(Майкл хлопает)
И сделайте еще глоток...
(Звуки: ставни)
(Звуки: монитор)
Итак!
Сначала вставляю программную полосу.
(Звуки: считыватель бумажной ленты)
Теперь можно начинать чтение в программе...
Привет, Дитмар!
Здравствуйте, Михаил, привет!
Как вам пришла в голову идея сделать вместе дипломную работу?
Тогда на нашем курсе многие так делали.
Это имеет простой эффект: изначально вы
ищете только ту работу, которую сможете выполнять вдвоем.
Вы также можете делать большие объемы:
так вы сможете написать более объемные дипломные работы!
Многие диссертации состояли из практической и теоретической части...
Можно лучше разделить!
То же самое было и у нас, в какой-то степени...
Это была идея!
Мы также поговорили со студентами старших курсов
, которые уже сделали дипломные работы... Наши инженеры-лаборанты тоже!
Это не было чем-то необычным, некоторые люди так делали.
А так же тема мотивации, если у вас есть вешалка, на двоих...
Другой может дать быстрый пинок под зад, на хорошем немецком языке!
Когда ты снова застрял!
Или вы что-то написали, а потом плохой немецкий...
Или как-то увлеклись. Может второй поможет!
Вот мы и заметили, что уже на этапе обучения
просто лучше работать в команде, чем в одиночку!
И тут к нам подошел профессор Харт и предложил:
Отличная работа для двоих!
И знал наше "предысторию", что мы оба... не
просто... закончили среднюю школу и стажировки,
но действительно прошли обучение.
Итак, стажировка Уши была три года или три с половиной...
Она что-то делала с оптикой?
Оптик, правильно обученный оптик.
И профессор знал это... И я думаю, что это
также было причиной, по которой к нам обратились:
потому что, конечно, ему нужен был кто-то или оба с практическим опытом.
Потому что он знал, что работы будет
много... сборка, шлифовка и затыкание.
У него был друг-однокурсник
, который в то время был в GMD:
Dr. Пасти!
GMD, это Общество Математики и Обработки Данных!
В таком виде его больше нет, он был переименован.
Так было и тогда, это было под Кёльном, Санкт-Августин под Бонном.
И он сразу же назначил нам встречу по телефону.
А потом мы пошли туда днем...
И тогда он познакомил нас с самой работой, как она будет работать.
И тогда нам стало ясно: ладно, в Кёльне всего этого не будет!
На это уйдет как минимум полгода, а может быть, идем в этом направлении.
Это было бы уже не коротко!
И еще нам дали конфетку:
Мы получаем определенный базовый оклад!
А жилье берет на себя город Хюнфельд.
А потом, в тот день, когда мы
поехали в... Цузе, он назначил встречу с Цузе в Хюнфельде.
Мы снова туда поехали?
И тогда мы должны решить!
И где мы там были и встретили Цузе...
Мы потом уехали в Кёльн...
На обратном пути мы уже думали об этом:
к нам обращается! имеет смысл! Давай попробуем! Мы делаем!
А потом мы расписались и приступили к работе!
Ну, теперь ты не был специалистом по информатике... Ну, если бы я...
Если бы у меня был такой шанс как у специалиста по информатике, я бы не...
Я бы не колебался ни секунды, я сразу бы сделал!
Но если ты не из поля,
то, может быть, ты еще не совсем там...
Точно! Меня также беспокоило то, что я не понял всей темы.
И так было первые несколько недель! У нас это...
Ну, я понял только вокзал!
Я не понял машины, как это работает!
Двойная система была мне совершенно неизвестна до того времени.
Я знал, что состоит из нуля и единицы...
Но как в цифровом виде складывать, вычитать, умножать,
Я узнал об этом только в дипломной работе.
И было еще несколько препятствий, которые нам предстояло преодолеть.
Вы должны сказать это очень четко!
Так что определенно междисциплинарная работа!
Да, безусловно!
И работу, где у вас нет рекомендаций.
Не было никаких документов, вы ничего не найдете!
Ну, Википедии тогда не было, а в Мусе...
В энциклопедии ты ничего не нашел... У нас было пусто!
Тогда Цузе дал нам несколько документов:
Я говорю, Стенография? Что ж, мы приняли это!
Мы не смогли сделать стенографию, мы отнесли ее в стенографическую контору:
Дама, как только взглянет на нее, говорит:
Можешь забрать ее с собой! Что почему?
Стандартного стено нет, это разные знаки!
Возвращаемся к Цузе:
Ты, что это за стенография? Да, вот так...
Нормальная у него была стенография... Как он это сказал?
Недостаточно эффективно, он немного изменил синтаксис.
Конечно, это было мертво для нас! (Майкл смеется)
Мы вернули вещь, с ней ничего нельзя было сделать!
Так что у нас не было никаких документов, мы действительно начинали с нуля!
И так выглядели первые несколько недель:
работал на максимум и ничего не добился на бумаге.
Там, где мы закончили с Дипломатом, я сделал три креста!
Я был так рад, что мы решили проблему позади нас.
А потом эпизод, семь месяцев спустя,
где мы были вовлечены в работу, на станке...
Не скажу, что сейчас было веселее...
Раньше тоже было весело. Но...
Было это бремя диссертации и необходимости писать в тот вечер...
Пропало!
По вечерам мы снова могли заниматься спортом, время от времени выходили куда-нибудь.
До этого мы просто сидели в кабинке...
А вечером писали до изнеможения, ложились спать...
А наутро "развязывались" и работали на машинке!
Нам потом было легче!
Конраду Цузе тогда было уже семьдесят восемь...
Что еще примечательно, так это то, что ты до сих пор в хорошей форме!
Совершенно замечательно! Он был супер в форме!
Так что ни намека на слабоумие не было замечено.
То ли трудности, то ли слов не хватало...
И манера его выражения... Легендарная!
А ты остался в городском гостевом доме!
Хюнфельд явно интересовался этим...
Да!
Он почетный гражданин Хюнфельда, у них есть музей...
А еще мы за это время познакомились с мэром.
И они также были счастливы, что мы сделали это
и сделали все, чтобы
сделать наше пребывание... Приятно, я должен сказать!
Город Хюнфельд: Оглядываясь назад, я очень благодарен!
Это было... для нас хорошее пребывание там! У нас было место!
Он не был роскошно обставлен...
Мебель самая простая: столы, шкафы, небольшая кухонька.
Но этого было достаточно! И это было бесплатно для нас.
И это тогда, будучи студентом, получил BAföG только в кредит...
Конечно, это был подарок. Я должен сказать это очень четко!
Многие наши сокурсники...
Приходилось снимать квартиру где-то в чужом городе...
Писал там диссертацию.
Совсем другие финансовые требования!
Так и было... Очень хорошо!
Могу я спросить, сколько вы там получили?
Вам разрешено!
Я бы сказал вам прямо, если бы я все еще знал. Я этого больше не знаю.
Но это было прибыльно!
Так что это была приличная зарплата в ценах немецких марок...
Я думаю, это было больше тысячи немецких марок!
Но я действительно не знаю, сколько уже!
Был попечительский совет: "Z1-Nachbau"
Этакие...
взяли на себя финансирование и еще...
не знаю... оказали поддержку.
Был GMD, о котором мы упоминали ранее.
Затем Siemens, компания Siemens, которая тогда поглотила Zuse KG.
Точно!
А "Музей транспорта и техники", сегодня "Музей техники"...
В Берлине! Это была тройка.
Были ли у вас контакты с кем-либо из этих трех групп?
Да, со всеми тремя контактами, но только после первого контакта с
... Schäfer (GMD), который организовал для нас работу.
Когда мы подписались там, мы были там...
Затем мы поехали в Херсфельд (Siemens) для первого визита.
Встреча с директором завода!
Он также был счастлив и благодарен за то, что мы это делаем.
Потому что у него есть свой...
квалифицированный рабочий, служащий...
Я не знаю, его имя Эрнст или фамилия Эрнст?
Я тоже забыл об этом спустя 34 года.
И он также поддержал нас: он доставил лист металла...
Он принял от нас заказы обратно в Бад-Херсфельд.
Таким образом, компания «Сименс» уже вмешалась, чтобы
гарантировать, что с машиной все будет в порядке!
А потом я также познакомился с...
Я даже не помню его имени, профессор, этот директор
музея, и он может однажды посетить Хюнфельд.
А также дали нам понять, что машина едет в Берлин!
Потому что Цузе из Берлина.
А если бы время пришло, то машина была бы задействована...
Мы переезжаем в Берлин, вот он и пригласил бы нас на инаугурацию.
Он нам уже все вкусненькое приготовил!
Он тоже несколько раз был в Хюнфельде, мы с ним познакомились.
И это началось в 1988 году...
Впрочем, я
читал, например, на сайте Хорста Цузе, сына Конрада Цузе, что был определенный срок...
тысяча девятьсот... Он пишет, что это началось в 1986 году!
Не могу судить, но может быть!
Машина уже была там, когда мы приехали.
Машина уже была?
Итак, строительные леса, первые уровни... Ну что?
Да так и не было на нуле! Это тоже было...
Цузе уже работал над этим, тоже с этим сотрудником Сименса:
герр Эрнст, или Эрнст как его имя... Я не могу вспомнить!
И эти двое уже проделали некоторую работу.
Это было ясно, этот Попечительский совет уже начал свою работу!
Мы добрались до этого позже! Потому что родилась идея:
с двумя учениками у вас, конечно, будет больше рабочих.
Они также могли бы задокументировать это: в этом и был смысл!
Вполне понятно с сегодняшней точки зрения!
Мы сделали это и в индустрии, в некоторой степени.
А когда мы впервые пришли в эту студию...
Тогда шпильки уже были, эта рама с мотором сбоку.
И все чашки с отдельными частями были там.
И мы были просто поражены, это должен быть компьютер?
Ну да, подготовительная работа...
Не знаю, было ли это в 1986 или 87, Хорсту виднее...
С которым мы тогда тоже встречались в Берлине... лично!
Это может быть правдой, это все правильно!
Так что машина уже была в постройке, о ней не могло быть и речи.
То, что я видел в Мюнхене, это модель памяти Z1.
Я не знаю, если вы когда-нибудь... Не видели этого!
Я был в Мюнхене до того, как написал дипломную работу, пока...
Я не был в Немецком музее с тех пор, 30 лет.
Я обязательно должен пойти туда снова!
Да-да, есть модель с памятью и я думаю,
что это тоже была подготовительная работа для реплики.
Но я должен был бы исследовать это снова!
Это могла быть предварительная работа.
Сейчас он в Немецком музее!
А потом вы говорите: ладно, там действительно что-то построили.
Каркас стоял. Да!
Как ни странно, в самом начале двигатель уже включен...
(Майкл смеется) Вот именно!
Я никогда не понимал, почему машина получила двигатель?
Рукой крутить было легко,
а если в руке был какой-то дефект, то просто чувствовалось:
ой, что-то здесь не так!
Оттянули назад до того, как лист металла полностью прогнулся...
И двигатель бы этого никогда не почувствовал, он бы проскочил!
Говорили, что была пробуксовка сцепления, но...
Оно не такое чувствительное, как человек!
Ну, я подумал о двигателе...
Мы его тоже так и не пустили в работу.
Не тогда, когда мы были там: двигатель даже не работал!
Но в самом начале...
Он был прикреплен с обеих сторон! Жирный трехфазный мотор машиностроения...
Полное безумие! (Майкл смеется)
Да и...
Точно...
Тогда... диссертация называлась "GMD Paper 321"...
Да!
Функциональные принципы и принципы построения механической счетной машины с программным управлением «Z1»
Да, потому что термин «компьютер» не был известен в то время...
1936 год, когда Цузе построил машину.
Для него это был автоматический калькулятор, но что было особенного, так это то, что его можно было
свободно программировать! Это значит...
Я мог бы комбинировать арифметические операции в их собственном порядке.
И в двоичной системе!
Но термин «компьютер» появился позже. Вот почему для него это было одно:
свободно программируемая вычислительная машина! Это позади.
И...
Я, пожалуй, чуть позже углублюсь в технологию...
А сейчас, может быть, сначала вернусь к процессу, как он проходил.
Затем вы построили эту машину...
Это было утомительно, и в июне 1989 года она была закончена!
Да!
И...
Сколько времени вам тогда в общей сложности понадобилось?
Четырнадцать месяцев! Четырнадцать месяцев, тогда да...
Да, это была дипломная работа, она длилась шесть месяцев.
Мы прошли через это с...
Я бы не сказал, что повесились и задохнулись, но сумели пройти в последнюю минуту
, что мы уложились в шесть месяцев.
В то время это также был дедлайн в университете.
О, был жесткий предел?
Да, у нас было три месяца на настоящую стандартную дипломную работу.
Затем мы получили продление на три месяца, это стало ясно довольно быстро.
И он был близок к тому, чтобы соответствовать этому.
Мы действительно работали день и ночь в течение последних нескольких недель.
Затем сестра Уши прочитала и откорректировала.
У меня также были некоторые, кто вычитывал.
А потом мы их сдали...
И это была тема, шесть месяцев истекли.
И быстрый вопрос: я имею в виду, что у нас теперь есть эта статья GMD...
Нет, это оригинал! О, это оригинал?
Оригинал дипломной работы...
Это бумага ГМД, только тоньше!
О... Но это же оригинал!
О, это оригинал? Да!
И все, это толще, оригинал...
Это потому, что там рисунки свернуты.
Вклеены исходные черно-белые фотографии, которые, конечно, тоже утолщаются...
Берется восемьдесят граммов бумаги и...
Это немного тоньше бумага и все печатается, поэтому она и тоньше!
Дипломная работа затем копируется один в один в GMD
или снова перерабатывается?
Вот эти чертежи складывания, которые у нас здесь... Я их вытащу...
Это DIN-A3, мы его сложили по DIN...
Там их нет!
В остальном с точки зрения содержания: я не думаю, что кто-то что-то исправил.
Вряд ли кто-то сможет исправить это технически, потому что это был единичный случай.
Это также было проблемой для нашего профессора на коллоквиуме.
Что он пытается у нас спросить?
Он может задавать нам вопросы, но не может...
Проверьте наш ответ на правдоподобность.
Правда ли то, что нам говорят госпожа Швейер и он, господин Саупе?
Потому что это не было задокументировано!
Он также признался, что ему было трудно.
Герр Цузе должен был быть там!
Так сказать, точно! И он бы этого не сделал.
Какая ерунда! Согласно девизу:
Я хочу построить машину, а не писать здесь никаких работ!
Это твоя проблема из колледжа.
Ну, коллоквиум был забавным, насколько я помню, это было...
Мы рассказали им больше, чем они могли о чем-то спросить.
Могу я спросить, какую оценку вы получили?
Да, можно, это была пятерка, гладкая! Яйцо! Да!
И если вы напишете статью вместе, вы получите...
Они оба получают одинаковую оценку? Да, да, безусловно!
Так что держись, поймай! Так что если бы что-то пошло не так, или мы
допустили серьезные ошибки и
получили бы четыре или пять, это было бы для нас обоих, это ясно!
Что ж, это то, что вы должны сделать... Вы там как команда...
Либо вы берете лавры, либо проигрываете, возможно и то, и другое!
Но в конце работы мы были относительно удовлетворены
документацией системы хранения:
мы также знали, что документировали ее должным образом.
И у нас было два корректора... И тогда мы поняли:
ладно, это не так!
Но мы также знали, что он неполный...
Половина машины задокументирована, и это более легкая часть.
И это было уже ясно, после этого все говорили нам: «
Сделай этот калькулятор!» Да.
А нам нравится: Да как тогда и когда?
Мы снова у машины, работающей весь день!
И у нас обоих было...
Да, так сыто по горло - это неправильное слово...
Но после всей работы, после завершения
машины, мы знали, что хотим войти в эту отрасль для нас!
И мы оба хотели работать!
На обычной работе! И это не было проблемой ни для кого из нас!
Но также ясно, если бы мы сделали это там...
Мы бы успели задокументировать арифметическую единицу.
Если бы, например,
можно было получить докторскую степень в университете прикладных наук и за нее заплатило ГМД...
Я думаю, все было бы иначе!
Но в то время говорили, что университет прикладных наук не может сделать докторскую степень!
Вы должны были получить степень магистра наук в Англии.
И поэтому мы сразу сказали: нет, давайте, люди, пусть будет!
Да иначе бы мы, наверное, так и сделали!
По крайней мере, я мог представить.
Не знаю, как бы Уши об этом подумал или подумал бы, но...
Если бы мы тоже пошли туда, то почему бы и нет? Это было бы...
Это было бы хорошо!
И я тоже видел машину несколько раз:
она выглядит очень сложной, так что... она тоже сложная!
Не похоже, это сложно!
А сколько листов металла находится в работе одновременно...
И надо следить за циклами, этими четырьмя циклами станка...
Невероятно, ну....
Ну, я между делом подумал: Удав, будет никогда не сработает, не сработает!
Я серьезно так и думал!
Я не был уверен, и Цузе тоже допустил несколько ошибок.
Уши тоже узнал их в какой-то момент!
И тогда я подумал:
Боже, если так будет продолжаться, это никогда не сработает!
И в какой-то момент нам уже не хватает времени.
Я был тогда обеспокоен тем, что кто-то когда-нибудь выйдет из проекта в какой-то момент.
Это также было моральным принципом, которого нужно придерживаться до конца.
А потом...
В конце концов мы справились, трое из нас!
А потом становилось только лучше и лучше.
Ошибок становилось все меньше и меньше, а потом побежал первый тестовый расчет...
И о чудо: наконец-то заработало!
Сумасшествие! Я тоже сказал да. Сумасшествие!
Или ты просто стоял с открытым ртом?
Да!
Итак, в этот день он запустился в первый раз и проверочный расчет.
И мы подсчитали наши результаты на карманных калькуляторах...
заранее. И крутим, и крутим...
И с шумовой точки зрения все было в порядке.
И какой-то холостой ход, показ результатов... Подхожу к табло:
мы тоже ожидали!
Сумасшествие! Это похоже на чудо, не так ли?
Сегодня бы сказали: дай пять! Типа, да?
У тебя что-то с Цузе... Нет, у нас нет!
Цузе тоже был не из тех, кто был на это, эмоционально закинул руки на спину:
"Ну, тогда хорошо!"
Потом он снова ушел, вот так руки за спиной.
Такие трезвые комментарии. Он не был эмоциональным парнем!
Не эмоциональный парень? Нет нет! Он будет...
Я уверен, что внутри он будет ужасно счастлив.
С него тоже снято бремя! Потому что он... работал на станке каждый день...
Итак, теория тоже: Он спустился в свою гостиную...
Он не делал перерыва, пил кофе и читал газету,
он просто говорил о планах. висела.
И он делал это в субботу и воскресенье! Так что это была для него всесторонняя работа.
И надо сказать, что в это время у него также был легкий сердечный приступ.
Ну, его не было несколько недель...
И это был бы конец нашей работы,
если бы он умер сейчас, грубо говоря!
Что вы должны были задокументировать? Это был бы конец местности!
Без него это было бы невозможно!
Ясно, что у него есть заслуга в том, что он умудрился сделать все это в таком возрасте...
безумие! Я до сих пор восхищаюсь им за это!
Но, может быть, и без вас ничего бы не вышло...
Да, некоторые так говорили.
Мы вложили в него немного больше «скорости», задокументировано.
Потому что квалифицированный рабочий или другие вовлеченные люди,
которые все еще работали в фоновом режиме, сделали бы это ... Никто не задокументировал это.
Это уже была дипломная работа, надо сказать совершенно ясно!
Возможно, надо было добавить еще двоих заодно...
Докторантов, которые бы тогда занимались арифметическим блоком.
Мы также вычисляли его несколько раз... несколько раз сообщали в Попечительский совет,
что документация калькулятора в настоящее время бесполезна.
Там никого нет и... Вся машина
в итоге живет за счет нас троих из головы и подноса.
Плюс те планы, которые есть, но нет надлежащей документации.
Мы вешаем это бесконечно, в том числе и напротив музея.
Потом они позже дали нам работника.
Он приехал к нам в Хюнфельд из музея...
И он тоже работал с нами. Это был уже старший коллега.
И он не мог компенсировать преимущество, которое у нас было.
Это означает, что он не приобрел эти глубокие знания вовремя.
И именно поэтому машина находится в музее, как и сегодня.
Как именно работал калькулятор?
Мы тоже не знали этого в деталях, это было знание Цузе в его голове...
Ммм... А этого не хватает!
Для меня тоже невероятно держать что-то подобное в голове...
А потом еще и перевод в механику...
Да еще и всегда держать четыре такта!
Он должен делать все... У нас есть модель:
правильные импульсы в нужное время.
Если это не сработает и он сделает неверный импульс, металл треснет.
Мы видели это достаточно часто!
Он тоже должен был помнить об этом!
Это означает не только передачу логики,
но и применение механики
так, чтобы они появлялись с правильным импульсом и в нужное время.
Непонятно!
Вы всегда замечаете небольшую игру здесь. Точно!
И...
И это было немного проблемой в конце, потому что...
Игры складываются!
А когда у вас есть арифметическая операция, в зависимости от того, насколько она сложна,
вам приходилось передавать импульс через невероятное количество металлических листов и штифтов.
А если терять несколько сотых, скажем, даже десятых, на каждом импульсе.
Точно не помню, сколько их было.
Тогда в итоге вместо трех миллиметров пришло всего два миллиметра.
И там была ручка на полпути. И это был взрыв!
И если вам везло, и вы заканчивали операцию
или расчет, на который ушло не так много импульсов,
тогда машина работала прекрасно.
Это также было причиной того, что иногда все шло очень хорошо
, а иногда было прерывисто. И это игра!
Пришлось бы встроить своего рода «бустер»,
стандартизирующий, так сказать, каждое движение, доводя его до фиксированной величины.
Это было бы улучшением,
если бы машину снова оптимизировали.
Я пока этого не понял...
Итак, у вас есть импульс, например, восемь миллиметров.
Итак, импульс, толкающий металл на восемь миллиметров.
Именно, от кругового движения к поступательному движению.
Я уже не знаю, сколько миллиметров...
Но, скажем, восемь миллиметров.
А из-за люфта отдельных штифтов
в итоге получается всего 6,8 миллиметра вместо восьми.
Потом все проходит нормально,
потому что перо уже более чем наполовину над ним, над следующим импульсным листом.
И этого можно было бы избежать,
всегда нормализуя каждое... каждое движение до этих восьми миллиметров.
С перышком, так сказать! О...
Что ты всегда доводишь их до конца.
Что вы позволили ему щелкнуть пружиной, так сказать. Точно!
Я знаю это сегодня из велосипедных технологий, они часто так делают.
Наш храповой механизм:
Там тоже есть храповик и чтобы он снова соприкасался,
он оснащен пружиной и всегда тянет его до упора.
И это можно было бы сделать и здесь. ХОРОШО.
Довести каждый лист металла до упора с пружинкой, так сказать,
чтобы соприкоснулись настоящие 8 миллиметров, включить на короткое время...
И потом каждый импульс доводить до этого упора снова и снова.
Я назову это "бустером" или... доведением до стандартного значения.
Тогда, я думаю, было бы намного стабильнее!
И высокий уровень точности, который у нас был тогда, все было
протравлено до сотых долей, и они были супер точными! Итак, измерительные машины...
Если бы у вас было восемь штангенциркулем...
Было бы ровно восемь, просто невероятно, как точно они выветриваются.
А штифты были штифтами от роликового подшипника, так что это были штифты из закаленной стали.
Так эродировано, вы объяснили это в своей презентации.
У вас там какой-то проволочный электроэрозионный станок... Или как он назывался?
Да!
Да, это называется проволочный электроэрозионный станок. В основном медный провод
, который работает долго и несет электричество.
Вокруг него поток воды.
И, подобно процессу сварки, он выжигает
металлические листы, подлежащие обработке, а затем тем временем продолжается.
Таким образом, этот провод проходит вниз, а движение XY делает станок с ЧПУ.
Итак, фигурки вырезаны.
Аппарат греется?
Не отапливался, но тепло исходило от потока тока.
Да текущим потоком? Да!
Вот когда становится жарко, провод... Горячеет, верно!
А чтобы не ломалось, постоянно обновляется...
Правильно! Точно, изношенная проволока тоже была очень грубой...
Она была не такой толстой, как в начале.
И это был износ машины, так сказать.
Это всегда был изношенный провод, который скручивался.
Затем она была отправлена ​​на переработку, и первоначальная проволока была, так сказать...
Как сварочная проволока, которая проезжает мимо и уносит материал.
Вы смотрели на это, наверное, да?
Да, нам также разрешили писать индивидуальные программы ЧПУ.
Это тоже было частью дипломной работы, нас это тоже интересовало!
И директор завода был очень хорош! Он тогда еще сказал:
Хочешь сам запрограммировать, несколько листов металла?
И тогда мы такие: Да, конечно!
А потом нам показали, как это сделать.
Мы запрограммировали несколько листов сами.
Это было машинное управление с "G-кодом"...
Я точно помню, как работали все эти отдельные коды.
И...
Точность была выдающейся! И это, вероятно, также было
причиной того, что Цузе сказал, что нам не нужен бустер
или какой-либо стоп, но точности достаточно!
Должно хватить, но как раз не хватило...
Именно потому, что во время пробега их было просто слишком много...
Возможно, закаленный штифт еще и
забил этот лист нержавейки, так что уже были вмятины.
Возможно также, что металлический лист износился.
Конечно, это тоже была неравная пара партнеров...
Закаленная сталь против... против нержавеющей стали, где она мягкая.
Что такое нержавеющая сталь и что такое закаленная сталь?
Листовой металл – нержавеющая сталь. Вполне нормально, можно было редактировать файлом.
Не ржавеет - это преимущество!
И стальной штифт, который там спереди...
Может быть, вы видите его в камере...
Это штифт из закаленной стали от роликового подшипника.
И конечно понятно, что партнер всегда выигрывает.
Потому что это сложнее? Да, конечно, потому что это сложнее...
И это тоже ошибка? Если бы, может быть, тогда...
Это не ошибка в этом отношении: во-первых, это было недорого,
этой ручки много.
Он всегда имеет одинаковые размеры...
И я бы тоже так сделал!
И вы принимаете тот факт, что это сложнее:
вы должны поразить тысячи, прежде чем металл остановится на достигнутом.
Я не знаю, сколько раз музей действительно запускал машину.
Я могу только догадываться, я понятия не имею!
Да, это... Я хотел бы...
Я вообще-то хотел придумать это позже, но мы можем сделать это прямо сейчас.
Ну, она стала машиной... Точнее, стала...
Вы ее закончили, а потом ее перевезли в...
"Музей транспорта и техники", а именно...
Остановимся на минутку:
Вот вы как-то со студии с довольно...
дерзким экшеном потом с... журавлем как-то...
Я такое только в фильме видел.
И мы оба были уже без работы... О!
Я думаю, что мы остановились в феврале, в феврале 1989 года.
Мы оба приступили к работе в третий раз.
Я в Даймлере в Штутгарте. И...
В это время нас не было дома, и машина была готова.
И это было затем увезено в течение лета, а затем
представлено публике в музее в сентябре и передано на церемонии.
Там же был и Ризенхубер вместе со всеми известными учеными.
А транспорт шел так: из мастерской вынесли стекло.
Он не был поворотным, они были закреплены в раме.
Их вывозили с помощью подъемного крана над домом...
Машину потом вот так вот на поддоне передвинули.
Это было с другой стороны... Да!
Это было не на улице? Абсолютно точно!
Но студия была сзади, с видом на сад,
большой сад, снаружи сзади, был луг с несколькими фруктовыми деревьями.
А потом машину подняли и
поставили на крышу, на улицу, так сказать, на транспортер.
Я видел это только в фильме Матиаса Кнауэра.
Эта кинодокументальная группа, которая тогда все снимала...
И мне было ясно: О, вот как они это сделали!
Потому что я всегда задавался вопросом:
как они собираются вытащить машину отсюда?
Потому что лестница была слишком маленькой...
Я даже не знаю, как они засунули туда машину.
Я предполагаю, что он был спаян в 1986/87 году.
Тоже хороший вопрос, я не знаю, как это было занесено?
Просто стоял! Наверно...
Наверняка там его смонтировали! Да, я тоже так думаю, да, да!
Именно так, а потом его передали в Музей техники.
А потом был спектакль, вроде официальный...
Тоже, наверное, праздник... Да! Вы тоже были там?
Да, нас пригласили. Это был большой праздник!
Во-первых, мы были в музее за несколько дней.
Жили мы там в их гостевой комнате, потому что распаковали машинку...
когда ее туда перевезли, так сказать,
все настроили, все работает?
А потом появилась съемочная группа: Матиас Кнауэр и Эмиль Цопфи.
А потом сняли финальный акт.
А еще в музее снимали несколько кинофрагментов...
И мы там тоже были.
Значит, это тоже было частью нашей работы:
сдать музею, сделать контрольные расчеты, доделать фильм...
А потом была официальная часть с церемонией передачи...
В фильме тоже есть кадр, где то...
я думаю Ризенхубер там был и выступал,
говорил сам Цузе. Это была торжественная передача.
Должен сказать, это была большая церемония.
Министр просвещения Ризенхубер... Или как его звали?
Министр исследований... Министр исследований!
Да, с галстуком-бабочкой! О да, верно! Тот самый тогда! Да!
Ах да, и... Я как-то слышал...
Кажется, профессор Рохас где-то написал,
что во время демонстрации расчет не сработал.
Ну, по крайней мере, меня там не было. Я не знаю.
Возможно, это было в музее.
Но вы были на... на... на этом... на этом...
Машина работала и во время официальной части...
Значит, машина работала во время этой официальной акции с министром?
Ну...
Там, где министр приехал и выступил с речью,
мы не запускали машину, а за несколько дней до этого в самом музее!
Где был профессор... ммм... тот... директор.
Для съемочной группы мы это сделали...
Потом машину снова покрыли оргстеклом.
А на самой церемонии машина не работала.
Были только разговоры, Цузес передал... в музей...
И что он сказал в заключение?
Научитесь изобретать компьютер там, где его нет!
Или что-то вроде того. И это был конец церемонии.
И мы не делали никаких расчетов сами.
Но ясно одно, в том числе и во время Хюнфельда...
Он застрял во время каких-то контрольных расчетов.
Не всегда это проходило. Это был также наш...
страх и опасение, что когда
съемочная группа приедет, когда он будет передан музею, у него снова возникнет проблема,
и нам придется потом снова часами возиться.
Вот почему я не соглашусь с этим... Мистер Рохас!
Может быть, он присутствовал при контрольном расчете, где он прикреплен.
Такова была судьба Z1!
Что касается механической точности, она не всегда работала гладко.
Ясно одно!
Если он запускался и давал результат, результат никогда не был ошибочным!
Таким образом, вы не можете предположить, что...
Постоянно встроенное вычитание в хвостовом оперении, или...
Это сложение или вычитание, деление... Комбинация...
Что они не дали правильный результат.. ,
У нас не было такого опыта! Это всегда было правдой!
Да, но я думаю, что это отличный результат.
Что вы можете управлять этой сложной работой таким образом,
чтобы она в основном работала! Абсолютно точно!
И это также было целью попечительского совета:
можем ли мы теперь доказать современными средствами в 1988 году,
что Цузе был прав со своей идеей в 1936 году? Это была основная идея.
И вы можете определенно сказать да, он был прав со своей теорией!
Машина в принципе работала! Это было так.
Но механика неправильная!
Я хотел бы описать случай, когда у нас случился дефект
на машине на этапе строительства или позже на этапе испытаний:
Уши или я, мы вращались...
Один из нас вращал, другой обслуживал...
А потом был странный шум...
И человек на рукоятке сразу заметил:
ой, что-то не так!
Потом понеслось, устранение неполадок... Где застрял?
Это значит идти вперед и назад в листовой металл, в движение...
А потом я посмотрел на уровни...
Посмотрел, где листовой металл где-то изгибается...
Вы можете видеть, что в листовом металле они начинают чтобы получить такой высокий прыжок.
Вы можете видеть, что здесь в... В модели очень хорошо:
Если здесь есть такая сила, то все это идет вверх!
Ааа!
И тогда нам сначала нужно было выяснить, в каком...
модуле проблема на самом деле. Вы слышали это по шуму.
Тогда вы знали, либо Speicherwerk, что случалось реже...
В арифметическом блоке было больше ошибок!
Итак, мы нашли блок.
Теперь это должно исходить отсюда, вы тоже это чувствовали...
Тогда смотрите, откуда? Ах да, здесь, внизу, я вижу...
Здесь перо шатается! Третий уровень!
ХОРОШО!
Все остановилось: Мы знали, в каком ритме все это дело...
Открутили шурупы, достали лоток...
Ставим лоток, ставим первый лоток, второй, третий лоток...
Не хочу преувеличивать. : прошло несколько часов, пока вы там были...
Так что было три четыре часа отбрасывания вообще не проблема!
Потому что вы должны вынуть каждую деталь, каждый штифт, каждую прокладку.
И вот вы на уровне и тогда вы видите:
Ладно, металл застрял! Почему?
А потом мы снова его немного повернули:
то ли это была ошибка пульса...
Мы ошиблись в своем мышлении, то ли это было у Цузе...
Мы построили листовое железо, так сказать, по неправильным чертежам!
Или опять была механическая проблема, потому что опять импульсы...
Ну и тема добавления импульсов... На это были разные причины.
Затем я посмотрел на листовой металл, осмотренный слесарем:
деформация все еще находится в области упругости?
Или она уже пластически деформирована, с изломом?
Тогда, конечно, снова получить листового металла!
Потом мы позвонили в Сименс: пришел коллега Эрнст...
Они дали нам табличку, кто знал, в какой программе она была:
У них, должно быть, было множество программ тогда в Сименсе в Бад-Херсфельде.
Проволока разъела листовой металл и установила его снова.
И, как я уже сказал, были разные ошибки:
Логическая ошибка: импульс пришел не вовремя...
Потом мы это исправили:
По графику!
В CAD модели!
В действительности!
Встроенный!
Продолжайте...
Или так называемая ошибка переключения:
просто потому, что импульс был недостаточно далеко, это тоже произошло.
Они были сложнее, дела,
потому что ты знал, что он может вернуться! Тогда идея заключалась в том
, чтобы избежать такого рода арифметических операций или такого рода...
Как я уже сказал, у нас были программы, которые были более уязвимы, чем другие программы.
Это просто тема дополнения к игре!
Именно так, и теперь, когда мы подошли к теме...
Что меня по-прежнему интересовало бы, так это рабочий процесс, в основном:
у Конрада Цузе была логика в голове. Да!
И он обернул это в какой-то синтаксис
, который, вероятно, изобрел сам, не так ли...?
Да он должен! В то время там ничего не было...
Какие-нибудь логические схемы? Абсолютно точно!
И...
Их потом у тебя забрали?
Или из Уши в таком случае, наверное, в основном тогда...?
Да / Да!
И были переведены в эти вырезы из листового металла...
Точно! Да можно и так сказать!
А Уши как-то научился это переводить?
Точно, ну, мы оба зависли над планами...
Пытались понять, что он имеет в виду? Это символизм.
Мы также описали это в нашей дипломной работе:
Какой символ соответствует какой пластине переключателя? Ах хорошо!
Мы также задокументировали это, это действительно задокументировано!
И отсюда вытекает... Трудность всегда была такая:
если вы видели такую ​​принципиальную схему: стержни правильные?
Может ли он быть здесь в данный момент...
Например, сейчас, сейчас это невозможно!
Только когда металл находится здесь, процесс переключения работает.
И вы должны видеть это на принципиальных схемах!
Потому что всегда были римские цифры: бар II, бар III, бар IV...
И это было сложно узнать по принципиальным схемам:
упс, это вообще не работает!
Листовой металл все еще на стороне!
И это... Уши отлично справился!
А потом пришел... Если бы у нас была такая, то логика...
И еще он исправлял ошибки! Цузе придумал новый план...
Затем мы извлекли из него листовой металл САПР и спроектировали его!
Так что это будет третий шаг... третий шаг!
Итак, это то, что вы сначала сделали на бумаге, верно?
Да, я останусь за компьютером!
Потом сидел за компом с САПР:
AutoCAD версии 9 или 8. Уже не помню...
Древняя версия!
А потом отдал эти рисунки своему коллеге Эрнсту...
И затем они превратили это в программу электроэрозионной обработки проволоки.
И затем листы вернулись через несколько дней.
Вот это был рабочий процесс!
Итак, логическая схема...
Логическая схема Цузе...
Правильный экземпляр Уши...
Конвертировать, я уже в процессе делал чертежи из него...
Чертежи, созданные в САПР, мы обычно этим занимались по вечерам.. ,
или в выходные. А потом начертил этот рисунок.
У нас был с собой хороший плоттер от GMD...
А потом мы отдали его нашему коллеге, и он потом...
сделал из него проволочные электроэрозионные программы.
Так было потом, даже размеры не надо было записывать...
Вот этот L... Этот L-образный вырез... Он был стандартизирован!
Они также знали листовой металл:
была фиксированная ширина, была эта форма, она всегда была одной и той же.
Это означает, что это было относительно легко для нас, а также для них.
У них уже были эти индивидуальные программы...
А он их просто продублировал:
Сколько тебе нужно дырок? Восемь штук!
Он повторил эти восемь раз!
Потом рутина вступила в игру для всех нас!
Но всегда было одно и то же: Zuse, планы, чертежи...
Реализовано: программа CAD, программа ЧПУ...
А потом пришла поставка листового металла! Это было потом...
Ну, в лучшем случае, прошло за два-три дня:
коллега Эрнст приехал днем ​​с коробкой и привез новый лист...
Нарисовали в понедельник, привезли. в среду или четверг.
А потом мы установили Fridays...
И вот мы сделали еще один шаг вперед!
Были ли также простои
, когда вам приходилось ждать, пока, наконец, прибудет новый лист металла?
Ах, мало, значит, они были супер, супер быстрыми.
Я говорю да, Сименс был чрезвычайно щедр!
Ну, это...
не помню...
Они всегда были готовы к нам и...
Даже если нужны были специальные материалы...
Анодированный алюминий или пружины какие-то...
В самом верху карты читатель...
Они сделали все, это было потрясающе!
Так что можно было заказать все что угодно.
Нет, это... У нас там действительно не было простоев!
Простои были больше похожи на то
, что мы снова обнаружили ошибку и должны были исправлять ее снова.
Это были потерянные времена!
Так что постройте на один уровень ниже, посмотрите на ошибки, исправьте их...
сделайте листовой металл и восстановите. Между ними была неделя!
Вообще-то, я хотел поднять эту тему позже, но...
Сейчас на компьютере можно сделать гораздо больше, чем раньше...
Это значит...
Вы специалист по САПР, вы знаете это лучше всего, я полагаю. в.
Итак, как бы вы поступили сегодня?
Да, сегодня металлические листы были бы...
Каждый металлический лист был бы отдельной деталью, деталью...
Я начинаю с программы CATIA.
И тогда бы вы сделали такую ​​сборку, используя структуру продукта!
И тогда вы также можете запустить настоящую кинематику.
Это означает, что теоретически мы могли бы...
То, что я здесь делаю с листовым металлом, можно смоделировать!
Если бы вы могли это сделать, вы могли бы в принципе:
реализовать свою теорию в САПР, проверить, работает ли она с кинематикой...
Это было бы очень сложно, потому что...
Как я уже сказал, при токарной обработке использовались сотни металлических листов.
Так что это был бы действительно хороший компьютер
, который мог бы работать с такой программой САПР.
Но если бы вы могли это сделать, у вас была бы уверенность:
вот как это работает! И компьютер не знает игры!
Если он скажет восемь миллиметров кинематики,
он поразит вас 8 . 0 0 0 с точностью до тысячной!
Было бы здорово!
Итак, годы спустя, я также подумал о том, где я был в своей работе,
и познакомился с программой САПР и ее кинематикой:
где мы получили целый двигатель Ванкеля, работающий в качестве упражнения,
с его эллиптической формой и шестернями.
Это сработало чудесно!
Или обычные часы, аналоговые часы с секундной стрелкой, минутной...
Нам нужно было сделать программу в качестве упражнения на курсах САПР.
Вот тогда я подумал про себя: Боа, ты должен был иметь это во времена Цузе!
Это была бы удивительная работа
, чтобы настроить все это теоретически.
И тогда это было бы еще и задокументировано!
Если говорить о документации,
то фильм может быть краток:
Матиас Кнауэр, мы уже упоминали его пару раз...
Кинорежиссер из Швейцарии.
Странно...?
Почему швейцарцы получили эту работу...
Я не знаю, кто их нанял.
Я не знаю, как произошел контакт.
Фильм начинается, когда вы едете в Хюнфельд на машине...
И еще он назвал дату:
я имею в виду, это был 1987 год...
Надо было спросить Матиаса... Он все еще в Цюрихе!
Как он пришел на проект.
Он был с нами с самого начала. Итак, снова тема:
Они были на старте заранее, брали интервью у Цузе, где началась работа...
Они заметили, что мы присоединяемся как дипломная работа...
Потом они посетили нас, тоже взяли интервью... Фильмы, кадры. .. И
они были...
Были времена, когда мы были там несколько раз в неделю или несколько раз в месяц...
И до конца!
Даже когда я еще работал,
я дублировал звукозаписи дома в Зиндельфингене.
Так что они работали над фильмом очень долго.
Я думаю, что на создание фильма ушло более трех лет.
И это также... Так вот что...
Нынешний куратор Ева Кудрас однажды сказала...
С ее точки зрения, единственная...
Единственная существующая кинематографическая документация,
где также можно увидеть Z1. на самом деле видит работает!
Да / Да! Я этому тоже рад,
потому что критики, которые в это не верят, могут это там увидеть.
Да.
И...
Конечно, нам следовало бы задокументировать расчет гораздо больше...
Мы сейчас делаем следующий расчет, цифры должны быть включены...
Тогда это было бы еще больше доказательств!
Тогда у съемочной группы не хватило терпения...
Потому что расчет действительно занимал несколько минут!
Тогда...
Из-за того, что у нас было много визитов...
Компьютерные журналы тоже были там.
Матиас много снимал...
Мне было ясно: хватит, доказательство!
Еще у нас был Сименс на плате...
Нам забросали цифрами:
мы их запрограммировали, пусть работают:
результат правильный!
Мне этого было достаточно, и мне было совершенно ясно, что...
Все...
Это было ясно всем, это было ясно и мне...
Но вы правы, на пленке так не запечатлено. ...
Вы должны были снять свой собственный эпизод ...
Завершите полчаса, где работает машина, где мы снимаем ...
Обойдите машину ... Задокументируйте все полностью!
Вы, может быть, даже пустили его, фильм, и просто вырезали?
Нет! Итак, где мы были...
В музее он сделал полные снимки всей купюры.
С дорожкой вокруг него и освещением...
Это завершено, потому что тогда... Нет, нет, медленно!
Он уже сказал нам, что мы не можем показать все...
И вот когда мы снимали, камера была выключена! Коротко о результате...
А потом сказал: Включай сейчас же! А потом пришел результат...
А, камеры выключили... Ладно!
Именно потому, что это было слишком долго для него! Он, конечно, прав:
у него была цель, как долго может идти такой фильм.
И он не может показать счет за полчаса, где люди крутят.
Это было бы скучно для зрителей!
Они хотели что-то узнать о Цузе, о реплике...
С одной стороны, я понимаю.
А в промежутках, конечно, он был у нас в студии...
Он же видел тестовые расчеты и видел, что это работает.
Надо сказать, что у него не всегда была включена камера.
У него также был с собой блокнот, и он записывал его.
Он просто набил материал вместе, как это было необходимо для его фильма.
Но даже тогда никто не сомневался, что это не сработает.
Поскольку шли тестовые расчеты, всем было ясно:
хорошо, машина в принципе работает!
И для меня это до сих пор почти чудо, потому что...
Смотря что читать...
Например, на странице Хорста Цузе написано, что должно быть 30 000 отдельных деталей!
Я тоже прочитал номер. Я никогда не считал, не считал.
По какой-то причине никто не просил об этом. Тоже был бы сумасшедшим!
Но...
Может и прав, не обязательно прав. Тоже мусорное ведро? Понятия не имею!
Там были десятки тысяч листов, это точно правда!
Возможно, он экстраполировал это. И ручки... И ручки.
Может быть, он экстраполировал это, Хорст. Я не знаю, придет ли номер.
Я не могу этого отрицать, но и не могу отрицать:
это может быть правдой, но это не должно быть!
С моей точки зрения, это тоже не так важно:
было ли это 30 000, 32 000, 40 000...
(Дитмар пожимает плечами)
Да, цифры иногда завораживают людей.
Да... Как я уже сказал, никто не спрашивал...
Но это было бы очень утомительно: Ну, если подумать...
Если вы возьмете каждую деталь, включая эти штифты...
Эти маленькие латунные блоки, вкрутить в них винты.
Ради бога, это... Это цифры, это...
Это можно только посчитать, а посчитать-то нельзя!
Это было бы задержанием, чтобы пересчитать вещь.
Ну, тогда у меня еще несколько вопросов по эксплуатации:
Мы уже говорили, что кривошипов два...
И надо их как-то синхронизировать... Безусловно, да!
Они тоже были связаны...
Они даже были связаны!
Было два кривошипа, потому что мы
построили и протестировали оба механизма по отдельности.
Значит, у тебя был чудак для памяти: адрес, вставь цифры, работает!
Калькулятор: Операция, ручка должна выйти, хорошо!
В какой-то момент они будут сдвинуты вместе...
Тогда и диски будут спарены.
Это были небольшие фланцы, свинченные посередине.
И тогда у вас есть, когда вы повернули одну рукоятку, другая поехала вместе с ней.
Чтобы нагрузка не превышала планку,
мы, конечно, сказали, что будем запускать их синхронно.
Это было причиной!
Это как езда на тандеме сегодня, когда ты едешь на тандеме.
Не знаете, ездили ли вы когда-нибудь на тандеме?
Прочно ли соединены цепи?
Теоретически можно ездить одному в тандеме, сзади тоже крутится кривошип.
Но конечно удобнее когда обе педали синхронно.
Так было и с этой машиной!
Ты сказал да, тогда они...
Если ты не был осторожен, они действительно вот так согнулись.
Вот где силы вступают в игру. Да!
Значит, где-то должно быть какое-то влияние...
или... или как это было сделано?
У вас была рукоятка, я могу только прикинуть,
длина рукоятки была 20 сантиметров. Это было...
От вращательного движения снизу через эксцентрик производились толкающие движения.
И эти толкающие движения были определенным путем!
Я уже не знаю количество миллиметров наизусть, сколько это было миллиметров.
И подавались они в машину через уголки.
А затем добавили штифты, вплоть до последнего металлического листа.
И уже было много трений, которые нужно было преодолевать...
И поэтому мощность была соответственно большая.
И все же ты замечал, когда что-то застревало...
А если ты был хорош и тут же отпускал...
В какой-то момент мы с Уши оба это почувствовали...
Потом успели остановиться, пока не сломалось.
А если бы люди пришли туда сейчас...
И без чувств повернули рукоятку...
Конечно, они бы все раздавили!
Или, что еще хуже, подключить мотор... На этом бы все и закончилось!
Ну, я не знаю, было ли это в музее...
Не хочу ничего намекать, меня там не было...
Но поворачивать надо было осторожно, это было важно!
И...
Вы уже сказали, что было также трение о листовой металл...
Вы использовали там какое-нибудь масло, верно...?
Мы не использовали масло из-за боязни прилипания.
Это также сила сцепления масла:
если две жидкости на голой поверхности... вы это знаете...
вы можете ее поднять! И здесь у вас также есть эта сила сцепления.
Поэтому какое-то время мы пользовались порошком.
Я имею в виду, что это был тефлоновый спрей, какая-то смазка.
Это также принесло bissl что!
Это было немного легче!
Да точно. А потом...
Ну, что касается музея техники, то ты уже не особо за этим следил.
Ты был... сказал, что был там однажды, ремонтировал что-то? Точно!
Я пришел в Daimler 1 марта 1989 года...
Я быстро получил работу... Занимался САПР...
Я также довольно быстро вел курсы.
А потом звонок из музея, а вечером опять от директора:
Господин Саупе, вы должны нам помочь, машина остановилась!
Мы пытались исправить, не могу понять!
Может быть, вы могли бы вмешаться снова.
А потом я снова полетел туда:
на выходных, в пятницу днем ​​в Берлин!
Они оплатили перелет, а также разместили меня в музее.
Я починил машину один раз!
Это снова сработало, это снова был классический трейлер.
И я снова поехал...
А потом, через несколько недель, он снова позвонил:
И тогда я ему говорю: "Нет, теперь это действительно больше не работает!"
Я полностью погрузился в работу и через пять дней... И еще я заметил:
я все больше и больше мысленно прощался с машиной.
Я уже заметил, когда я был там в последний раз:
Боже мой, где это снова было, как это было снова?
На новой работе у тебя голова совсем на другое...
А между тем прошло больше года...
Или полгода между тем, когда я работал с машиной.
Тогда мне стало ясно, что ты больше этого не хочешь,
и в какой-то момент тоже не сможешь!
А потом он тоже это увидел.
Они также пытались переманить меня в самом начале.
Они хотели, чтобы я пошел в музей.
Конечно, это было бы идеально для них! Я могу понять это с его точки зрения.
Но в 27 лет я не хотел работать в музее, так что...
Я сказал ему это так: Дескать, нет, ну при всей моей любви, я не хочу этого!
Он тоже принял.
Я был там один раз, это правда! У меня все получилось...
А в следующий раз меня уже не было.
И было ли это уже там или позже, я не знаю!
Сейчас очень сложно снова запустить машину, так что...
Я думаю, даже если бы я подумал об этом снова...
Так много вещей, которые были сделаны постфактум
, чрезвычайно затрудняют исправление!
Было бы проще починить систему хранения.
Потому что это было как-то более систематично, более логично.
Не было такого большого количества толчков.
Всегда было так:
Большой толкатель прошел через все аккумуляторы и выдернул несколько штифтов.
Вверх и обратно.
В арифметическом блоке все было намного сложнее:
движения также шли вниз по уровню и возвращались к следующему блоку.
Там было ужасно много блоков!
А вот полностью отремонтировать машину...
Чтобы она могла начать эти тестовые расчеты, это доказательство сегодня...
Уф...
снимаю шляпу, если кто-то хочет приступить к работе, нужно много терпения и времени!
И надо иметь упрямую...
Иметь упрямую волю и не переубедить.
И возвращаемся на последний уровень, разбираем на одиннадцать штук.
Это просто ужасная работа!
Никому не хочется так поступать, но...
Машина так устроена, другого выхода у нас не было!
Так должно было работать!
Тем не менее, я рад, что вы это сделали!
Да я тоже потом!
Но тогда, когда я писал дипломную работу, я не думал, что это что-то особенное.
Я привык к Цузе, к машине, ко всему этому процессу.
Это была повседневная жизнь для нас обоих, теперь я также говорю за Уши!
Я работал в Daimler, и моя дипломная работа была забыта и отмечена галочкой.
Только годы спустя, когда я принял решение...
В отделе было Рождество...
Кто-нибудь знает, что мы могли бы сделать, Рождество?
Вот тогда у меня появилась идея: да, вы действительно могли бы прочитать лекцию Цузе!
Я села за компьютер в одиночестве, вытащила старые фотографии...
И собрала лекцию из своей дипломной работы.
И тогда я...
Где я представила его на рождественской вечеринке...
Впервые поняла: Боа, это было что-то особенное!
Только тогда я действительно осознал это, годы спустя!
Где я был в...
Да, меня это волновало, я хочу свою... свою степень!
Диплом в кармане!
А потом я хочу пойти в промышленность и зарабатывать деньги!
Это было моей мотивацией, логично!
Но эта гордость, а также встреча с Цузе...
Работать над этим произведением, над машиной...
Быть частью, частичкой истории компьютеров...
Оглядываясь назад, это нечто особенное!
Но в то время этого не было, скажу откровенно!
Так что только сегодня я узнал об этом.
Теперь, когда мы уже очень подробно обсудили реплику,
я хотел бы спросить немного больше об оригинальном Z1.
А именно...
Вы можете увидеть это в фильме г-на Кнауэра, отчасти и через современных свидетелей,
которые немного показывают, как это делалось тогда:
То есть действительно и ручным лобзиком, и дрелью, и так далее.
И...
Конрад Цузе говорил что-то о том, как это было тогда?
Не лично нам. Я тоже по фильму знаю...
И время от времени спрашивал у него, как было на старой машине.
И дал на него краткий ответ.
Но он мало рассказывал о себе.
Потому что вначале я все еще считал, что реплика...
Эта реконструкция Z1 была оригинальной репликой.
Пока он не вырвал мне зуб: Нет, нет, герр Саупе!
Это не про внешний вид машины оригинал.
Дело в принципе, в принципе расчета. Это главное!
Потому что он дал мне конструктивную свободу между ними.
И тогда я сказал: я не могу решить это сам!
Это должно быть адаптировано к старой машине!
А потом он вырвал мне зуб:
это не то, что предложил совет попечителей Z1.
Это доказательство того, что мои теоретические соображения... сработали.
Это была просто точность листов!
И вот что он однажды сказал словами:
Что тогда, как вы понимаете, точность была плохой!
Потому что, во-первых, он работал с жестью...
Ну, плющил жестяные банки... Невероятно!
Разная толщина!
Вы не всегда получаете один и тот же листовой металл одинаковой толщины.
При наклепе вы забили несколько неровностей.
Вы вносите напряжение в такой листовой металл.
И тут, конечно, лепка: Даже если напильник и используется...
Речь идет о нескольких десятых процентах отклонения!
Настолько вообще невероятно, что они вообще начали работать...
Может!
Я незнаю!
Но он был настолько убежден в своих теоретических убеждениях
и теоретических объяснениях, что сказал:
мы сделаем реплику, и она будет работать!
То есть...
Но в остальном он мало рассказывал о старой машине...
То, что это происходило в гостиной родителей, что я до сих пор нахожу невероятным.
Родители отказались от гостиной на два года.
Он был финансистом...
оказался в тупике, потому что он вышел на Henschel.
Это означает, что у него не было финансовой поддержки, чтобы построить машину.
Он не мог расплатиться со своими учениками и сокурсниками,
которые добровольно работали в свободное время.
А сестра поддерживала его материально.
Лизелотта? Да!
ты встречал их неа! неа неа!
Я встречался только с Хорстом и младшей дочерью.
И, конечно же, госпожа Цузе, которая была *супер* мила, так что я должен повторить это снова...
Госпожа Цузе всегда была очень дружелюбна с нами...
Время от времени она приносила нам кофе, пирожные.
Я не думаю, что Конрад Цузе хотел этого.
Он пару раз намекал ей на это.
Я услышал несколько обрывков слов.
Разве он не этого хотел?
Нет, он не хотел, чтобы она нас слишком избаловала.
Это действительно так! И...
Мы взяли на себя смелость
время от времени брать с собой наших друзей, Уши и меня.
Всякий раз, когда у нас были посетители в Хюнфельде, мы спрашивали
, можем ли мы приехать по субботам, чтобы показать машину.
Потому что люди хотели увидеть, как машина выглядит в живую.
И был период летом, когда у нас часто бывали гости.
И Уши, и ее бойфренд, и моя Клавдия или...
Ее родители были со мной. Однажды моя мать посетила Хюнфельд.
И тогда Цузе также сказал: «
Теперь это было бы слишком для него, он больше не хотел этого».
И он также ясно показал нам пределы, что...
Он, наверное, чувствовал себя как в музее.
Оглядываясь назад, я понимаю, что он тоже прав!
Так что, возможно, мы иногда переусердствовали...
Да.
И вы видели Хорста несколько раз, Хорста Цузе
... Хорст Цузе, вы встречались с ним пару раз.
Он тоже немного поработал в машине, не так ли?
Нет, мы с ним только в Берлине познакомились...
Тогда только в Берлине. Да!
Мы знали, откуда пришли в музей, еще тогда, Уши и я...
О конструкции машины и этой кинодокументации...
Мы знали, что он там жил...
И мы заранее дали нам адрес от его мать оставить, от Хорста.
И тогда мы связались с ним, и мы встретились с ним.
Отсюда контакт. Это был единственный контакт.
Так что в то время его не было в Хюнфельде.
Что меня тоже удивляет, почему на самом деле... Я не знаю!
Возможно, он был занят работой.
Может быть, у него не было таких хороших отношений с отцом...
Я вообще не знаю! Но...
Когда мы с ним познакомились, мне стало ясно,
что он тоже имеет какое-то отношение к математике и компьютерам.
И еще я заметил:
он очень похож на своего отца! И еще я...
На сегодняшней съемке я заметил,
что он и сегодня очень похож на своего отца!
Так уже родился его первый ребенок, старший сын.
И сходство поразительное!
Но кроме этого, мы встречались с ним не очень часто, кажется, только один раз.
Хотя присутствовал ли он при передаче?
Должен признаться, что я очень нервничал во время официальной передачи.
Я только оглянулся на то, сколько людей там сидело.
Их было несколько сотен! И...
Много знаменитостей в первом ряду.
Я больше не смотрел на всех...
Я не знаю, был там Хорст Цузе или нет.
Г-жа Цузе тоже определенно была там!
Да...
И снова вернемся к первоисточникам. Итак, как я уже сказал, это были относительно...
простые средства и гораздо более сложные, чем то, что вы там делали.
Невероятно, невероятно!
И все же Конрад Цузе сказал: «
Это был первый компьютер, который даже был
в состоянии выполнять вычисления с программным управлением,
даже если в то время он все еще имел различные технические недостатки».
Но он сказал: расчеты могут быть проведены!
В это можно только сейчас поверить!
Свидетелей-современников даже меньше, чем при нашей реконструкции!
В это можно только поверить, и в это трудно поверить, я думаю...
Да, я согласен с вами, основываясь на результатах
реконструкции, которая была сверхточной в листовом металле.
А у нас всегда были загвоздки и трудности...
Я даже не представляю, каково ему было.
Может быть, толкнул рукой во время стрельбы, чтобы показать, что они бегут...
Не знаю, это только предположение! Конечно, мы жили не в 1936 году.
А свидетелей, которые есть, еще меньше.
К тому же это были времена перед самой войной.
Через год началась война.
Это все очень сложно понять!
Но его убеждение, с 1987 по 89 год, в период реконструкции...
Его убеждение: мы это сделаем!
Машина со временем тоже будет работать!
Это показало мне, что он был уверен в своем деле.
Как он может быть уверен?
По возможному пробегу 86... 1936,37,38!
Вы можете верить ему! Потому что...
Если бы машина не работала...
Если бы у него хватило сил сказать через 50 лет:
сейчас переделаю, будет работать!
Я не верю! И мужество! И мужество.
Так что ему было что терять.
Если бы реплика не сработала,
все бы сказали: «О, видите, эта штука ничего не стоит!»
Вот почему вы можете поверить ему, что машина работала.
Может быть, он действительно это сделал...
Он тоже работал совсем по-другому:
У нас в станке, помнишь, в музее...
Все металлические листы идут на высоте [15 см].
На фото его машина:
она была больше метра в высоту, все эти рабочие процессы...
Значит, у него гораздо больше места между ними.
Может быть, это было умнее, и он получил гораздо лучший
доступ к этим несовершенствам, к уровням.
Может быть, он мог бы починить это быстрее...
Это всего лишь моя догадка, но...
Вы можете ему поверить. И он не был лжецом!
Так что он тоже мог признавать слабости. Цузе как-то сказал: «
Да, тогда в моей компании я многое делал неправильно.
Сегодня я поступил бы по-другому.
Он также был парнем, который мог сказать, когда что-то идет не так.
И я бы не сказал, что он лжец.
И если он скажет, что тогда машина работала...
Я бы ему поверил!
Да, это... определенно было бы неплохо... Да!
Также для Германии я имею в виду. Да еще и за Германию!
Согласен с вами, это было бы на три года раньше!
Ну, потому что это... Я имею в виду...
У нас, немцев, всегда есть проблемы с национальной гордостью...
Но это... было бы неплохо... Да, конечно!
Кстати, я совсем не против гордыни.
И я ужасно горжусь нами, немцами, особенно когда дело касается изобретений!
Когда я пришел в KHD, в первый год моего ученичества, мы
пошли в первоначальное здание, где стоял оригинальный первый двигатель Николауса Отто.
И...
Это было в основном ядром газовых двигателей...
Другими словами, то, что произошло позже в наших автомобилях.
Потом я пришел к Даймлеру, изобретателю автомобиля.
Мы можем ужасно гордиться этим!
В нашем обществе, в нашей науке у нас действительно
были хорошие умы, которые были очень, очень рано.
И большая часть процветания, которое мы имеем сегодня,
также связана с этими изобретениями!
Конечно, мы не гордимся тем, что произошло во времена нацизма...
Я не хочу этого отрицать... Ужасно!
И я также думаю, что это хорошо, что мы
все документируем, чтобы не забыть.
Но и забывать не стоит... Еще и Феликса Ванкеля...
Все выдумки!
Мы, немцы, сделали ужасно много! И я этим тоже горжусь, скажу откровенно...
Можно также иметь хорошую гордость, не загоняя ее в нужный угол.
Но я горжусь этими головами и нашими изобретателями!
Хорошая тема напоследок...
Не знаю, кто ее написал...
Можно еще что-нибудь сказать, но...
Да?
Я должен сам прочитать предложение или зачитать его...
Да, или вы его прочитаете? Да!
Итак, в...
В конце дипломной работы есть кое-что интересное, тоже по поводу...
Да, почти философский вопрос...
Как технологии могут влиять на нас. Да, так оно и есть по сей день!
Вы обязательно найдете конец! Дай мне секунду!
Это начинается со слов: Прошлое и настоящее показывают нам...
(Дитмар перелистывает страницы)
Ха, о да, рисунки...
Приложение, ладно... Я должен пройти перед приложением.
Давно не читал, да?
Нет, так оно и есть, да, так оно и есть, не нет, а да!
Заключительное слово! Заключительное слово!
50 лет назад Конрад Цузе начал разработку и так далее...
Это все?
Нет, прошлое в самом конце, я думаю.
Итак, последнее слово, так что...
Ищите прошлое и настоящее!
Прошлое и настоящее показывают нам
, что технический прогресс, к сожалению, нередко используется не по назначению
и не помогает людям, а вредит им.
Наверное, это так...
Поэтому разработка компьютера влечет
за собой большую ответственность, особенно перед будущими поколениями.
Остается надеяться, что компьютер будет использоваться так,
как задумал изобретатель.
Потому что им двигала Цузе...
Эти невыразимые расчеты инженера, которые он находил утомительным...
Он хотел представить результат.
Законопроект был лишь средством для достижения цели. Вот хотел автоматизировать!
То есть этот компьютер должен помочь ему сделать собственно шаг.
У него есть вещи, видения, как машины, которые воспроизводят себя...
То, что Кука делает сегодня с роботами, стало реальностью.
Он хотел сделать это в 1936 году! И это было его движущей силой.
Что компьютером злоупотребляют во многих отношениях...
И это то, что мы переживаем сегодня, в век Интернета.
И писать каких-то ботов, хакерские программы...
Делается ровно наоборот!
Его используют только для того, чтобы делать какую-то ерунду.
Это было не то, чего он хотел!
И он рано понял, что это может случиться:
что эта огромная компьютерная возможность также таит в себе опасность.
И вот что он хотел сказать. Я думаю, это была его фраза.
Я уже не могу сказать, кто из нас сформулировал эту фразу...
Было ли это его последнее слово,
был ли это Уши или я, уже не знаю!
Это было бы ложью, но это красивая фраза.
Я тоже давно этого не читал...
А сегодня действительно показывает, как... Как это современно!
Актуальнее, чем когда-либо! В 1988 году это было не так актуально!
Настоящие издевательства пошли после этого!
Ужасно, не правда ли? Да...
я был частью этого!
Да... Ой, эй, эй...
Да...
Да, тогда Дитмар, супер круто, что вы нашли время!
Это было действительно, очень здорово!
Для меня это было путешествие во времени.
Я также эмоционально замечаю то, что мы тогда делали, и...
Было приятно поговорить с вами об этом!
И кому-то это было интересно!
Потому что долгие годы этим никто не интересовался: Дипломная наша!
В этом плане я тоже хочу поблагодарить вас!
Да.
(Аплодисменты)