(Michael applaudit)
Et buvez une autre gorgée...
(Sons : volets)
(Sons : moniteur)
Alors !
J'insère d'abord la bande de programme.
(Sons : lecteur de bande papier)
La lecture du programme peut maintenant commencer...
Bonjour Dietmar !
Bonjour Michel, salutations!
Comment vous est venue l'idée de faire un mémoire de diplôme ensemble ?
Beaucoup l'ont fait dans notre cours à l'époque.
Cela a un effet simple : vous ne
recherchez initialement qu'un emploi que vous pouvez exercer en couple.
Vous pouvez également faire des volumes plus importants :
vous pouvez donc rédiger des mémoires de diplôme plus volumineux !
De nombreux mémoires comportaient une partie pratique et une partie théorique...
Vous pouvez mieux la scinder !
C'était un peu la même chose pour nous...
C'était l'idée !
Nous avons aussi échangé avec des étudiants plus âgés
qui avaient déjà fait leur mémoire de diplôme... Nos ingénieurs de laboratoire aussi !
Ce n'était pas inhabituel, certaines personnes l'ont fait.
Et aussi le sujet de la motivation, si vous avez un cintre, à deux...
L'autre peut donner un coup de pied rapide dans le cul, en bon allemand !
Quand tu es à nouveau coincé !
Ou vous avez écrit quelque chose et puis du mauvais allemand...
Ou d'une manière ou d'une autre, vous vous êtes laissé emporter. Le second peut-il vous aider !
Nous avons donc remarqué que déjà dans la phase d'apprentissage
qu'il vaut tout simplement mieux travailler en équipe que seul !
Et puis le professeur Harth nous a approchés et a eu l'idée :
Du bon travail à deux !
Et connaissais notre "expérience" que nous deux... ne
venions pas seulement... du lycée et des stages,
mais avions vraiment fait un apprentissage.
Donc l'apprentissage d'Uschi a duré trois ans, ou trois ans et demi...
Elle a fait quelque chose avec l'optique ?
Opticien, opticien dûment formé.
Et le professeur savait que... Et je pense que c'était
aussi la raison pour laquelle nous avons été approchés :
parce que bien sûr il avait besoin de quelqu'un, ou des deux, avec une formation pratique.
Parce qu'il savait que le travail consisterait
en beaucoup... d'assemblage, de meulage et de bouchage.
Il avait un ami étudiant
qui était à GMD entre-temps :
le Dr. Berger!
GMD, c'est la Société pour les Mathématiques et l'Informatique !
Il n'existe plus sous cette forme, il a été renommé.
Et c'était comme ça alors, c'était près de Cologne, Sankt Augustin près de Bonn.
Et il nous a tout de suite obtenu un rendez-vous, par téléphone.
Et puis nous y sommes allés l'après-midi...
Et puis il nous a présenté le travail proprement dit, comment cela fonctionnerait.
Et puis c'était clair pour nous : d'accord, tout ça n'aura pas lieu à Cologne !
Cela prend au moins six mois, ou peut-être aller dans cette direction.
Ce ne serait plus court !
Et ils nous ont aussi donné un bonbon :
on touche un certain salaire de base !
Et le logement est repris par la ville de Hünfeld.
Et puis le jour où nous
sommes allés à... Zuse, il a pris rendez-vous avec Zuse à Hünfeld.
Y sommes-nous retournés ?
Et puis il faudrait décider !
Et où nous étions là-bas et avons rencontré Zuse...
Nous sommes ensuite partis en voiture pour Cologne...
Sur le chemin du retour, nous y avons déjà pensé :
nous plaît ! logique! Essayons! Est-ce que nous!
Et puis nous avons signé et nous nous sommes mis au travail !
Eh bien, tu n'étais plus informaticien maintenant... Eh bien, si
j'avais eu cette chance en tant qu'informaticien, je n'aurais pas...
Je n'aurais pas hésité une seconde, je l'aurait fait immédiatement!
Mais si vous n'êtes pas du terrain,
alors peut-être que vous n'y êtes pas encore tout à fait...
Exactement ! C'était aussi ma préoccupation que je n'ai pas compris l'ensemble du sujet.
Et c'était comme ça les premières semaines ! Nous l'avons...
Eh bien, je n'ai compris que la gare !
Je n'ai pas compris la machine comment cela fonctionne!
Le système dual m'était totalement inconnu jusqu'alors.
Je savais que cela se composait de zéro et un...
Mais comment additionner, soustraire, multiplier,
Je ne l'ai appris que dans ma thèse de diplôme.
Et il y avait encore quelques obstacles que nous devions surmonter.
Il faut le dire très clairement !
Travail interdisciplinaire donc assurément !
Oui définitivement!
Et un travail où vous n'avez aucune référence.
Il n'y avait pas de documents, vous ne trouverez rien !
Eh bien, à l'époque, il n'y avait pas de Wikipédia, mais dans le Mus...
Vous n'avez rien trouvé dans l'encyclopédie... Nous étions vides !
À l'époque, Zuse nous a donné quelques documents :
Suis-je en train de dire, sténographie ? Eh bien, nous l'avons accepté !
Nous n'avons pas pu faire de sténo, nous l'avons apporté au bureau de la sténo :
La dame dit dès qu'elle le regarde :
Pouvez-vous le reprendre avec vous ! Pourquoi quoi?
Il n'y a pas de sténotypie standard, ce sont des signes différents !
Il y a des retours à la Zuse :
Toi, c'est quel genre de sténographie ici ? Oui, c'est ça...
La sténographie normale était la sienne... Comment l'a-t-il dit ?
Pas assez efficace, il a un peu changé la syntaxe.
Bien sûr, c'était mort pour nous ! (Michael rit)
Nous avons rendu le truc, vous ne pouviez rien en faire !
Nous n'avions donc aucun document, nous sommes vraiment repartis de zéro !
Et c'est à ça que ressemblaient les premières semaines :
j'ai travaillé au maximum et je n'ai rien obtenu sur le papier.
Là où nous avons fini avec le Diplomate, j'ai fait trois croix !
J'étais tellement content que nous ayons résolu le problème.
Et puis l'épisode, sept mois plus tard,
où nous étions impliqués dans le travail, sur la machine...
Je ne dirai pas que c'était plus amusant maintenant...
C'était amusant avant aussi. Mais...
Il y avait ce fardeau de la thèse et devoir écrire ce soir-là...
C'était parti !
On a pu refaire un peu de sport le soir, on sortait de temps en temps.
Avant cela, nous étions juste accroupis dans la cabine...
Et le soir, nous écrivions jusqu'à l'épuisement, allions nous coucher...
Et le lendemain matin, nous nous "détachions" et travaillions sur la machine à écrire !
C'était plus facile pour nous plus tard !
Konrad Zuse avait déjà soixante-dix-huit ans à l'époque...
Ce qui est aussi remarquable, c'est que vous êtes toujours aussi en forme !
Absolument remarquable ! Il était super en forme !
Il n'y avait donc pas un soupçon de démence à remarquer.
Ou des difficultés, ou des mots manquaient...
Aussi son mode d'expression... Légendaire !
Et vous avez séjourné dans la maison d'hôtes de la ville !
Hünfeld y avait manifestement un intérêt...
Oui !
C'est un citoyen d'honneur de Hünfeld, ils ont un musée...
Et nous avons aussi connu le maire à cette époque.
Et ils étaient aussi contents que nous l'ayons fait
et ont tout fait pour
rendre notre séjour... Agréable, je dois dire !
La ville de Hünfeld : Avec le recul, je suis très reconnaissante !
C'était un... pour nous un bon séjour, là-bas ! Nous avions de la place !
Elle n'était pas luxueusement meublée...
Avec le mobilier le plus simple : des tables, des placards, une petite kitchenette.
Mais c'était assez ! Et c'était gratuit pour nous.
Et c'était à l'époque en tant qu'étudiant qui n'obtenait le BAföG que sur la base de crédits...
Bien sûr, c'était un cadeau. Je dois le dire très clairement !
Beaucoup de nos camarades étudiants...
ont dû louer un appartement quelque part dans une ville étrangère...
y ont rédigé une thèse.
Des exigences financières complètement différentes !
Alors c'était... Très bien !
Puis-je vous demander combien vous avez là-bas ?
Êtes-vous autorisé à!
Je te le dirais directement si je le savais encore. je ne le sais plus.
Mais c'était lucratif !
C'était donc un salaire décent en prix D-Mark...
Je pense que c'était plus d'un millier de D-Marks !
Mais je ne sais vraiment plus combien !
Il y avait un conseil d'administration : "Z1-Nachbau"
Ce genre de...
a pris en charge le financement et aussi...
je ne sais pas... a apporté le soutien.
Il y avait le GMD, dont nous avons parlé plus tôt.
Puis Siemens, la société Siemens qui avait repris Zuse KG à l'époque.
Exactement!
Et le "Musée des Transports et des Techniques", aujourd'hui "Musée des Techniques"...
À Berlin! C'était les trois.
Avez-vous eu des contacts avec des personnes de ces trois groupes ?
Oui, avec les trois contacts, mais seulement après le premier contact avec...
le professeur Dr. Schäfer (GMD), qui a organisé le travail pour nous.
Quand nous avons signé là-bas, nous y étions...
Nous avons ensuite roulé jusqu'à Hersfeld (Siemens) pour la première visite.
Rencontre avec le directeur de l'usine !
Il était également heureux et reconnaissant que nous le fassions.
Parce qu'il a son...
ouvrier qualifié, employé...
Je ne sais pas, son prénom était-il Ernst ou son nom de famille Ernst ?
J'ai oublié ça aussi après 34 ans.
Et il nous a aussi soutenus : il a livré la tôle...
Il a repris nos commandes à Bad Hersfeld.
Siemens est donc déjà intervenu puissamment pour
faire avancer les choses avec la machine !
Et puis j'ai aussi connu le...
je ne me souviens même plus de son nom, professeur, ce directeur
du musée et il peut visiter Hünfeld un jour.
Et nous a également fait comprendre que la machine se rendait à Berlin !
Parce que Zuse vient de Berlin.
Et si le moment venait, la machine serait impliquée...
Nous déménageons à Berlin, donc il nous inviterait à l'inauguration.
A-t-il déjà fait tout savoureux pour nous!
Il était aussi à Hünfeld plusieurs fois, nous avons appris à le connaître.
Et ça a commencé en 1988...
Pourtant, j'ai
lu par exemple sur le site de Horst Zuse, le fils de Konrad Zuse, qu'il y avait un certain délai...
Mille neuf cents... Il écrit que ça a commencé en 1986 !
Je ne peux pas juger, mais c'est possible !
La machine était déjà là quand nous sommes arrivés.
La machine était déjà là ?
Alors les échafaudages, les premiers niveaux... Ah quoi ?
Oui, donc ce n'était pas à zéro ! C'était aussi...
Zuse y travaillait déjà, également avec cet employé de Siemens :
Herr Ernst, ou Ernst comme prénom... Je ne m'en souviens plus !
Et les deux ont déjà fait du travail.
C'était clair, ce conseil d'administration était déjà en place et fonctionnait !
Nous y sommes arrivés plus tard ! Car l'idée est née :
Avec deux étudiants, vous auriez bien sûr quelques ouvriers en plus.
Ils pourraient également documenter cela : c'était le point derrière tout cela !
Complètement compréhensible du point de vue d'aujourd'hui!
Nous l'avons fait dans l'industrie aussi, dans une certaine mesure.
Et quand nous sommes venus dans ce studio pour la première fois...
Alors les broches étaient déjà là, ce cadre avec le moteur sur le côté.
Et toutes les tasses avec les pièces individuelles étaient là.
Et nous étions juste étonnés, est-ce censé être un ordinateur ?
Eh bien, c'est vrai, le travail préparatoire...
Je ne sais pas si c'était en 1986 ou 87, Horst saura mieux...
Que nous avons aussi rencontré à Berlin à l'époque... personnellement !
C'est peut-être vrai, c'est tout à fait vrai !
La machine était donc déjà en construction, cela ne fait aucun doute.
Ce que j'ai vu à Munich, il y a un modèle de mémoire du Z1.
Je ne sais pas si vous avez déjà... Je n'ai pas vu ça !
J'étais à Munich avant d'écrire ma thèse de diplôme, jusqu'à présent...
Je n'ai pas été au Deutsches Museum depuis, 30 ans.
Je dois absolument y retourner !
Oui, oui, il y a un modèle avec la mémoire et je pense
que c'était aussi un travail préparatoire pour la réplique.
Mais il faudrait que je fasse des recherches à nouveau !
Cela aurait pu être un travail préliminaire.
C'est maintenant au Deutsches Museum !
Et puis vous dites : D'accord, ils ont en fait construit quelque chose là-haut.
Le cadre était debout. Oui!
Curieusement, le moteur est déjà allumé au début...
(Michael rit) Exactement !
Je n'ai jamais compris pourquoi la machine avait un moteur?
C'était facile à tourner à la main,
et s'il y avait un défaut dans votre main, vous sentiez simplement :
oups, quelque chose ne va pas ici !
Tiré en arrière avant que la tôle ne soit complètement pliée...
Et le moteur ne l'aurait jamais senti, il aurait glissé !
On a dit qu'il y avait un embrayage à friction, mais...
Ce n'est pas aussi sensible qu'un être humain !
Bon, j'ai pensé au moteur...
On ne l'a jamais mis en marche non plus.
Pas quand nous y étions : le moteur ne tournait même pas !
Mais dès le début...
C'était attaché, des deux côtés ! Gros moteur triphasé de mécanique mécanique...
Folie totale ! (Michael rit)
Oui et...
Exactement...
Puis la... thèse s'appelait « GMD Paper 321 »...
Oui !
Principes de fonctionnement et de construction de la machine à calculer mécanique commandée par programme "Z1"
Oui, car le terme ordinateur n'était pas connu à l'époque...
1936, lorsque Zuse a construit la machine.
Pour lui, c'était une calculatrice automatique, mais la particularité était qu'elle était
librement programmable ! Cela signifie...
Je pourrais combiner les opérations arithmétiques dans leur propre ordre.
Et dans le système binaire !
Mais le terme ordinateur est venu plus tard. C'est pourquoi c'en était une pour lui :
une machine à calculer librement programmable ! C'est derrière.
Et...
j'aborderais peut-être la technologie un peu plus tard...
Mais maintenant, revenons peut-être d'abord au processus, comment ça s'est passé.
Vous avez ensuite construit cette machine...
C'était fastidieux et en juin 1989 c'était terminé !
Oui!
Et...
Combien de temps cela vous a-t-il pris au total ?
Quatorze mois ! Quatorze mois, alors oui...
Oui, c'était le mémoire de diplôme, il a duré six mois.
On s'en est sorti avec...
Je ne dirais pas s'accrocher et s'étouffer, mais on a réussi à passer à la dernière minute
en respectant les six mois.
C'était aussi une date limite à l'université à l'époque.
Oh était une limite dure?
Oui, nous avions trois mois pour la thèse de diplôme standard proprement dite.
Nous avons ensuite obtenu une prolongation de trois mois, qui s'est précisée assez rapidement.
Et il était proche de se conformer à cela.
Nous avons vraiment travaillé jour et nuit ces dernières semaines.
La sœur d'Uschi a ensuite lu et relu.
J'en ai aussi eu qui relisaient.
Et puis nous les avons remis...
Et c'était le sujet, les six mois étaient écoulés.
Et petite question : je veux dire ici, nous avons maintenant ce papier GMD...
Non, c'est l'original ! Oh, c'est l'original ici ?
La thèse de diplôme originale...
C'est le papier GMD, seulement plus fin !
Oh... Mais c'est l'original !
Ah c'est l'original ? Oui!
Et ça y est, c'est plus épais, l'original...
C'est parce que les dessins sont pliés là-dedans.
Les photos originales en noir et blanc sont collées, ce qui bien sûr s'épaissit aussi...
On prend 80 grammes de papier et...
C'est un papier un peu plus fin et tout est imprimé, donc c'est aussi plus fin !
La thèse de diplôme est-elle ensuite copiée une à une dans le document GMD,
ou a-t-elle été retravaillée à nouveau ?
Ces dessins pliants que nous avons ici... Je vais les sortir...
C'est DIN-A3, nous l'avons plié selon DIN...
Ils ne sont pas montrés ici !
Sinon au niveau du contenu : je pense que personne n'a rien corrigé.
Pratiquement personne ne peut le corriger techniquement, car il s'agissait d'un cas unique.
C'était aussi le problème de notre professeur au colloque.
Qu'essaye-t-il de nous demander ?
Il peut nous poser des questions, mais il ne peut pas...
Vérifiez la plausibilité de notre réponse.
Est-ce vrai ce que Mme Schweier et lui, M. Saupe, nous disent?
Parce que la chose n'était pas documentée !
Il a également admis que c'était difficile pour lui.
Herr Zuse aurait dû être là !
Pour ainsi dire, exactement! Et il n'aurait pas fait ça.
Quelle absurdité! Selon la devise :
Je veux construire la machine et ne rien écrire ici !
C'est ton problème depuis la fac.
Eh bien, le colloque était drôle quand je me souviens, c'était...
Nous leur avons dit plus qu'ils ne pouvaient rien demander.
Puis-je vous demander quelle note vous avez obtenue ?
Oui, vous pouvez, c'était un A, un bon ! Œuf! Oui!
Et si vous écrivez le papier ensemble, vous obtenez...
Obtiennent-ils tous les deux la même note ? Oui, oui, définitivement !
Alors accrochez-vous, faites-vous attraper ! Donc, si ça s'est mal passé, ou si nous
avons fait de graves erreurs et que nous
avons obtenu un quatre ou un cinq, cela aurait été pour nous deux, c'est clair !
Et bien c'est ce qu'il faut faire... Vous êtes là en équipe...
Soit vous prenez les lauriers, soit vous perdez, les deux sont possibles !
Mais nous étions relativement satisfaits à la fin des travaux
en ce qui concerne la documentation du système de stockage :
nous savions aussi que nous l'avions bien documenté.
Et nous avions deux relecteurs... Et puis nous savions :
Ok, ce n'est pas faux !
Mais nous étions aussi conscients qu'il est incomplet...
La moitié de la machine est documentée, et c'est la partie la plus légère.
Et c'était déjà clair, après ça tout le monde nous a parlé :
Faites cette calculatrice ! Oui.
Et on aime : Oui, comment alors et quand ?
Nous sommes de retour à la machine travaillant toute la journée !
Et nous avions tous les deux...
Oui, tellement marre n'est pas le bon mot...
Mais après tout le travail, après avoir terminé
la machine, nous savions que nous voulions entrer dans l'industrie pour nous !
Et nous voulions tous les deux travailler !
En travail normal ! Et ce n'était pas un problème pour nous deux !
Mais c'est clair aussi si on l'avait fait là...
On aurait réussi à documenter l'unité arithmétique.
Si, par exemple, un doctorat
avait été possible à partir de l'université des sciences appliquées et que le GMD l'avait payé...
Je pense que cela aurait été différent !
Mais à l'époque on disait qu'une université de sciences appliquées ne pouvait pas faire de doctorat !
Vous auriez dû faire un Master of Science en Angleterre.
Et donc on s'est dit tout de suite : Non, allez les gens, laissez faire !
Oui, sinon nous l'aurions probablement fait !
Au moins je pouvais imaginer.
Je ne sais pas comment Uschi y penserait ou y aurait pensé, mais...
Si nous y étions allés aussi, pourquoi pas ? Ça aurait été...
Ça aurait été bien !
Et j'ai aussi vu la machine plusieurs fois :
ça a l'air super compliqué, alors... C'est compliqué aussi !
Ça n'a pas l'air, c'est compliqué !
Et combien de tôles sont en marche en même temps...
Et faut suivre les cycles, ces quatre cycles de la machine...
Incroyable, ben...
Bon, j'ai pensé entre temps : Boa, ça va ne marche jamais, ça ne marchera pas !
Je le pensais sérieusement !
Je n'étais pas sûr et Zuse a aussi fait quelques erreurs.
Uschi les a également reconnus à un moment donné !
Et puis j'ai pensé :
Dieu, si ça continue comme ça, ça ne marchera jamais !
Et à un moment donné, nous n'avons plus assez de temps.
Je craignais alors que quelqu'un ne sorte du projet à un moment donné.
C'était aussi une chose morale à respecter jusqu'à la fin.
Et puis...
On a fini par s'y faire, tous les trois !
Et puis c'est devenu de mieux en mieux.
Les erreurs étaient de moins en moins nombreuses et puis le premier test de calcul s'est lancé...
Et voilà : ça a enfin marché !
Folie! J'ai dit oui aussi. Folie!
Ou êtes-vous simplement resté là, la bouche ouverte ?
Oui!
Donc, le jour où il a couru pour la première fois et le calcul du test.
Et nous avions calculé nos résultats avec des calculatrices de poche...
au préalable. Et nous tournions et manivelles...
Et tout allait bien du point de vue du bruit.
Et quelques ralentis, montrant des résultats... Je me dirige vers le tableau de bord :
c'était aussi le nombre que nous attendions !
Folie! C'est comme un miracle, n'est-ce pas ?
Aujourd'hui on dirait : Donnez-m'en cinq ! En quelque sorte, non ?
Vous n'avez rien avec le Zuse... Non, nous n'en avons pas !
Zuse n'était pas non plus du genre à ça, il avait émotionnellement les mains sur le dos :
"Eh bien, c'est bien alors !"
Puis il est reparti, les mains dans le dos comme ça.
Ces commentaires sobres. Ce n'était pas un gars émotif !
Pas un gars émotif? Non non! Il sera...
Je suis sûr qu'il aura été terriblement heureux à l'intérieur.
Un fardeau lui a également été enlevé ! Parce qu'il... travaillait tous les jours sur la machine...
Donc la théorie aussi : Il est descendu dans son salon...
Il n'a pas fait de pause et a bu du café et lu le journal,
il a juste parlé des plans suspendu.
Et il l'a fait samedi et dimanche ! C'était donc un travail complet pour lui.
Et il faut dire qu'il a également eu une légère crise cardiaque pendant cette période.
Eh bien, il était parti pendant quelques semaines...
Et cela aurait été la fin de notre travail
s'il était mort maintenant, pour le dire crûment !
Que devez-vous avoir documenté ? Cela aurait été la fin du terrain !
Cela n'aurait pas été possible sans lui !
Clairement, il a le mérite d'avoir réussi à tout faire à cet âge...
la folie ! Je l'admire encore pour ça aujourd'hui !
Mais peut-être que ça n'aurait pas marché sans toi non plus...
Oui, certaines personnes ont dit ça.
Nous y avons mis un peu plus de "vitesse", documenté.
Parce que l'ouvrier qualifié ou les autres personnes impliquées
qui travaillaient encore en arrière-plan auraient fait cela... Personne ne l'a documenté.
C'était déjà la thèse de diplôme, je dois le dire très clairement !
Peut-être aurait-il fallu en ajouter deux autres en même temps...
Des doctorants qui se seraient alors occupés de l'unité d'arithmétique.
Nous l'avons également calculé plusieurs fois... signalé à plusieurs reprises au conseil d'administration
que la documentation de la calculatrice est actuellement vaine.
Personne n'est là et la... Toute la machine
vit finalement de nous trois de la tête et du plateau.
Plus ces plans qui existent, mais il n'y a pas de documentation appropriée.
Nous l'avons mis en place à l'infini, également en face du musée.
Plus tard, ils nous ont donné un employé.
Il nous est venu à Hünfeld du musée...
Et il a aussi travaillé avec nous. C'était déjà un collègue plus âgé.
Et il n'a pas pu rattraper l'avance que nous avions.
Cela signifie qu'il n'a pas acquis cette connaissance approfondie à temps.
Et c'est pourquoi la machine est là dans le musée telle qu'elle est aujourd'hui.
Comment fonctionnait exactement la calculatrice ?
Nous ne le savions pas en détail non plus, c'était le savoir de Zuse dans sa tête...
Mmh... Et ça manque !
C'est aussi incroyable pour moi de garder quelque chose comme ça dans ma tête...
Et puis aussi la traduction dans la mécanique...
Oui, et de toujours garder les quatre mesures !
Il doit faire tout le... Nous avons un modèle ici :
les bonnes impulsions au bon moment.
Si cela ne fonctionne pas et qu'il donne la mauvaise impulsion, le métal se fissurera.
On a vu ça assez souvent !
Il devait aussi garder cela à l'esprit !
Cela signifie non seulement transférer la logique,
mais aussi appliquer les mécanismes
afin qu'ils viennent avec la bonne impulsion et au bon moment.
Incompréhensible!
Vous remarquez toujours un peu de jeu ici. Exactement!
Et...
Et c'était un peu un problème à la fin, parce que...
Les jeux s'additionnent !
Et quand on a une opération arithmétique, selon sa complexité,
il faut transmettre l'impulsion via un nombre incroyable de tôles et d'épingles.
Et si vous perdez quelques centièmes, disons même des dixièmes, à chaque impulsion.
Je ne me souviens plus exactement combien il y en avait.
Puis à la fin seuls deux millimètres sont arrivés au lieu de trois millimètres.
Et il y avait le stylo à mi-hauteur. Et ce fut le coup !
Et si vous aviez de la chance et que vous terminiez une opération
ou un calcul qui ne nécessitait pas autant d'impulsions,
alors la machine fonctionnait à merveille.
C'était aussi la raison pour laquelle parfois ça se passait super bien
et d'autres fois c'était saccadé. Et c'est le jeu !
Une sorte de « booster » aurait dû être intégré,
standardisant chaque mouvement, pour ainsi dire, le ramenant à une valeur fixe.
Cela aurait été l'amélioration
si la machine avait été optimisée à nouveau.
Je n'ai pas encore compris ça...
Alors vous avez une impulsion, huit millimètres par exemple.
Donc une impulsion qui pousse le métal de huit millimètres.
Exactement, du mouvement circulaire à un mouvement de translation.
Je ne connais plus le nombre de millimètres...
Mais disons que c'était huit millimètres.
Et en raison du jeu des broches individuelles,
seuls 6,8 millimètres arrivent à la fin au lieu de huit.
Ensuite, cela passe très bien,
car le stylo est déjà à plus de la moitié, au-dessus de la feuille d'impulsion suivante.
Et cela aurait pu être évité en
normalisant toujours chaque... chaque mouvement à ces huit millimètres.
Avec une plume, pour ainsi dire ! Oh...
Que tu les amènes toujours jusqu'au bout.
Que vous le laissiez claquer avec un ressort, pour ainsi dire. Exactement!
Je le sais aujourd'hui grâce à la technologie du vélo, ils le font beaucoup.
Notre mécanisme à cliquet :
Il y a aussi un cliquet et pour qu'il soit à nouveau en contact,
il est équipé d'un ressort et le tire toujours jusqu'à la butée.
Et cela aurait pu être fait ici aussi. D'ACCORD.
Amenez chaque tôle jusqu'en butée avec un ressort, pour ainsi dire,
pour que les vrais 8 millimètres soient en contact, allumez brièvement...
Et puis ramenez chaque impulsion jusqu'à cette butée encore et encore.
J'appellerai ça un "booster" ou... passer à une valeur standard.
Ensuite, je pense que cela aurait été beaucoup plus stable!
Et le haut niveau de précision que nous avions à l'époque, tout était
érodé au centième et ils étaient super précis ! Alors les machines à mesurer...
Si vous en aviez huit avec un pied à coulisse...
C'était exactement huit, c'était incroyable avec quelle précision elles s'érodaient.
Et les goupilles étaient des goupilles d'un roulement à rouleaux, donc c'étaient des goupilles en acier trempé.
Tellement érodé, vous l'avez expliqué dans votre présentation.
Vous avez une sorte de machine d'électroérosion à fil là-bas... Ou comment s'appelait-elle ?
Oui!
Oui, cela s'appelle une machine d'électroérosion à fil. Fondamentalement, un fil de cuivre
long et transportant de l'électricité.
A un jet d'eau autour de lui.
Et, comme un processus de soudage, il brûle
les tôles à traiter et se poursuit entre-temps.
Donc, ce fil descend et le mouvement XY fait une machine CNC.
Et ainsi les formes ont été découpées.
L'appareil est-il chauffé ?
Pas chauffé, mais la chaleur provenait du flux de courant.
Oui par le débit actuel ? Oui!
C'est là que ça chauffe, le fil... Ça chauffe, c'est vrai !
Et pour qu'il ne casse pas, il est constamment mis à jour...
C'est vrai ! Justement, le fil usé était aussi très rugueux...
Il n'était plus aussi épais qu'au départ.
Et c'était l'usure de la machine, pour ainsi dire.
C'était toujours un fil usé qui s'enroulait.
Il a ensuite été repris pour le recyclage et le fil d'origine était, pour ainsi dire, le...
Comme un fil à souder qui passe et qui enlève de la matière.
Avez-vous regardé cela, probablement, n'est-ce pas?
Oui, nous étions également autorisés à écrire des programmes CN individuels.
Ça faisait aussi partie du mémoire de diplôme, ça nous intéressait aussi !
Et le directeur de l'usine était super sympa ! Il a ensuite également dit :
Voulez-vous le programmer vous-même, quelques feuilles de métal ?
Et puis on aime : Oui, bien sûr !
Et puis ils nous ont montré comment faire.
Nous avons programmé quelques feuilles nous-mêmes.
C'était une commande de machine avec "G-code"...
Je me souviens exactement comment fonctionnaient tous ces codes individuels.
Et...
La précision était exceptionnelle ! Et c'est probablement aussi
la raison pour laquelle Zuse a dit, nous n'avons pas besoin d'un booster
ou d'un arrêt, mais la précision suffit !
Cela devrait suffire, mais ce n'était tout simplement pas suffisant...
Exactement, parce qu'il y en avait tout simplement trop pendant la course...
Peut-être que la goupille en acier trempé a également
obstrué cette feuille d'acier inoxydable, de sorte qu'il y avait déjà des indentations.
Il se peut aussi que la tôle soit usée.
Bien sûr, c'était aussi un couple inégal de partenaires...
Acier trempé contre... contre acier inoxydable, où il est tendre.
Qu'est-ce que l'acier inoxydable et qu'est-ce que l'acier trempé ?
La tôle est en acier inoxydable. Tout à fait normal, vous pourriez éditer avec un fichier.
Ne pas rouiller est l'avantage !
Et la goupille en acier qui est là à l'avant...
Peut-être que vous pouvez la voir dans la caméra...
C'est une goupille en acier trempé d'un roulement à rouleaux.
Et bien sûr, il est clair que le partenaire gagne toujours.
Parce que c'est plus dur ? Oui, bien sûr, parce que c'est plus dur...
Et c'était aussi une erreur ? Si on avait peut-être alors...
Ce n'est pas une erreur à cet égard : Premièrement, c'était peu coûteux,
il existe de grandes quantités de ce stylo.
Il a toujours les mêmes dimensions...
Et j'aurais fait ça aussi !
Et tu acceptes le fait que c'est plus dur :
tu dois frapper des milliers avant que le métal s'arrête là.
Je ne sais pas combien de fois le musée a fait fonctionner la machine.
Je ne peux que deviner, je n'en ai aucune idée !
Oui, ça... J'aimerais...
En fait, je voulais en parler plus tard, mais on peut le faire tout de suite.
Eh bien, c'est devenu la machine... Exactement, c'est devenu...
Vous l'avez fini et ensuite il a été transporté au...
"Musée des transports et de la technologie" à savoir...
Restons à l'écoute un instant :
Là vous en quelque sorte je l'ai récupéré du studio avec une
action plutôt... audacieuse puis avec une... grue en quelque sorte...
Je ne l'ai vu que dans le film.
Et nous étions tous les deux déjà au chômage... Oh !
Je pense que nous nous sommes arrêtés en février, en février 1989.
Nous avons tous les deux commencé notre travail pour la troisième fois.
Moi chez Daimler à Stuttgart. Et...
A ce moment-là, nous étions sortis et la machine était prête.
Et qui a ensuite été emporté dans le courant de l'été puis
présenté au public au musée en septembre et remis lors d'une cérémonie.
Riesenhuber était là aussi, avec tous les scientifiques bien connus.
Et le transport s'est déroulé ainsi : la vitre a été sortie de l'atelier.
Ce n'était pas pivotant, ils étaient fixés dans un cadre.
Ils ont été sortis à l'aide d'une grue au-dessus de la maison...
La machine a ensuite été poussée sur une palette comme ça.
C'était de l'autre côté... Oui !
Ce n'était pas du côté de la rue ? Exactement!
Mais le studio était à l'arrière, face au jardin,
grand jardin, dehors à l'arrière, avait une prairie avec quelques arbres fruitiers.
Et puis la machine a été hissée et ensuite
placée sur le toit, dans la rue, pour ainsi dire, sur le transporteur.
Je ne l'ai vu que dans le film que Mathias Knauer a fait.
Cette équipe de film documentaire qui tournait tout à l'époque...
Et c'était clair pour moi : Oh, c'est comme ça qu'ils ont fait !
Parce que je me suis toujours demandé :
comment vont-ils sortir la machine d'ici ?
Parce que l'escalier était bien trop petit...
Je ne sais même pas comment ils ont fait entrer la machine.
Je suppose qu'il a été soudé ensemble en 1986/87.
Aussi une bonne question, je ne sais pas comment cela a été introduit?
Il est juste resté là ! Probablement...
Ils l'ont probablement monté là-bas ! Oui, je suppose aussi, oui, oui !
Exactement, puis il a été remis au Musée de la technologie.
Et puis il y a eu une représentation, en quelque sorte officielle...
Une fête aussi, je suppose... Oui ! Etiez-vous là aussi ?
Oui, nous étions invités. C'était une grande fête !
Tout d'abord, nous étions au musée quelques jours avant.
On y habitait dans leur chambre d'amis parce qu'on déballait la machine...
quand on l'a transportée là-bas, pour ainsi dire,
tout mettre en place, est-ce que tout marche ?
Et puis est venue l'équipe du film : Mathias Knauer et Emil Zopfi.
Et puis tourné le dernier acte.
Et quelques séquences de films ont aussi été tournées dans le musée...
Et nous y étions aussi.
Ça veut dire que ça faisait aussi partie de notre boulot :
remettre ça au musée, faire les calculs d'essais, finir le film...
Et puis est venue la partie officielle avec la cérémonie de remise...
Y a-t-il aussi une séquence dans le film, où alors ...
je pense que Riesenhuber était là et a prononcé un discours,
Zuse lui-même a parlé. C'était une passation solennelle.
C'était une grande cérémonie, je dois dire.
Ministre de l'Education Riesenhuber... Ou comment s'appelait-il ?
Ministre de la Recherche... Ministre de la Recherche !
Oui, avec le nœud papillon ! Ah oui, d'accord ! Celui de l'époque ! Oui!
Ah oui et... j'ai entendu une fois...
Je pense que le professeur Rojas l'a écrit quelque part :
que le calcul n'a pas fonctionné pendant la démonstration.
Eh bien, au moins, je n'étais pas là. Je ne sais pas.
C'était peut-être au musée.
Mais tu étais au... au... à ça... à ça...
La machine tournait aussi pendant la partie officielle...
Alors la machine tournait pendant cet acte officiel avec le ministre ?
Eh bien...
Là où le ministre est venu faire le discours,
nous n'avons pas fait fonctionner la machine, mais des jours avant, dans le musée lui-même !
Où le professeur... euh... le... le... le... directeur était là.
Pour l'équipe de tournage, on l'a fait...
Puis la machine a été recouverte de plexiglas à nouveau.
Et lors de la cérémonie elle-même, la machine n'a pas été laissée en marche.
Il n'y avait que des paroles, Zuses passant la main au... au musée...
Et qu'a-t-il dit en terminant ?
Apprenez à inventer un ordinateur là où il n'en existe pas !
Ou quelque chose comme ça. Et ce fut la fin de la cérémonie.
Et nous n'avons fait aucun calcul nous-mêmes.
Mais une chose est claire, même pendant le temps passé à Hünfeld...
Il s'est bloqué lors de certains calculs d'essai.
Ça n'a pas toujours marché. C'était aussi notre
peur et notre inquiétude que lorsque
l'équipe du film viendra, lorsqu'elle sera remise au musée, elle aura à nouveau un problème
et nous devrons alors passer des heures à bricoler à nouveau.
C'est pourquoi je ne serais pas en désaccord avec ça... M. Rojas !
Il se peut qu'il ait été présent lors d'une épreuve de calcul où il est joint.
C'était le destin du Z1 !
En termes de précision mécanique, cela n'a pas toujours fonctionné de manière fluide.
Une chose est claire !
S'il fonctionnait et donnait un résultat, le résultat n'était jamais faux !
Donc vous ne pouvez pas supposer que la...
Soustraction intégrée en permanence dans l'empennage, ou...
Cette addition ou soustraction, division... La combinaison...
Qu'ils n'ont pas fourni le bon résultat... Nous
n'avions pas cette expérience ! C'était toujours vrai !
Oui, mais je pense que c'est un excellent résultat.
Que vous puissiez gérer ce travail compliqué de manière à ce
qu'il fonctionne fondamentalement ! Exactement!
Et c'était aussi le but du conseil d'administration :
pouvons-nous maintenant prouver avec des moyens modernes en 1988
que Zuse avait raison avec son idée en 1936 ? C'était l'idée de base.
Et vous pouvez certainement dire oui, il avait raison avec sa théorie !
La machine a essentiellement fonctionné! C'était comme ça.
Mais la mécanique est dans le mauvais sens !
Je voudrais décrire le cas où nous avons rencontré un défaut
sur la machine pendant la phase de construction ou plus tard dans la phase de test :
Uschi ou moi, nous avons tourné...
L'un de nous a tourné, l'autre a servi...
Et puis il y a eu un bruit étrange...
Et la personne à la manivelle a tout de suite remarqué :
oups, quelque chose ne va pas !
Puis ça a commencé, dépannage... Où est-ce que ça coince ?
Ça veut dire faire des allers-retours dans la tôle, dans le mouvement...
Et puis j'ai regardé dans les niveaux...
J'ai regardé où la tôle se plie quelque part...
Vous voyez que dans la tôle, ils commencent sauter si haut.
Vous pouvez voir cela ici dans le... Dans le modèle assez bien :
s'il y a une telle force ici, alors tout monte !
Aah !
Et puis nous avons d'abord dû trouver dans quel...
module se situe réellement le problème. Vous l'avez entendu à cause du bruit.
Alors vous saviez, soit Speicherwerk, ce qui arrivait moins souvent...
Il y avait plus d'erreurs dans l'unité arithmétique !
Eh bien, nous avons trouvé le bloc.
Maintenant ça doit venir d'ici, tu peux le sentir aussi...
Alors regarde, où ? Ah oui, ici en bas, je le vois...
La plume vacille ici ! Niveau trois !
D'ACCORD!
Tout s'est arrêté : On savait dans quel rythme tout ça était...
Dévissé les vis, pris le plateau...
Dépose le plateau, pose le premier plateau, deuxième, troisième plateau...
Je ne veux pas exagérer : il a fallu des heures jusqu'à ce que vous y soyez...
Il y a donc eu trois quatre heures de mise au rebut, ce n'est pas du tout un problème !
Parce que vous devez retirer chaque pièce, chaque goupille, chaque entretoise.
Et puis tu es au niveau et là tu vois :
Ok, le métal est coincé ! Pourquoi?
Et puis nous l'avons encore légèrement tourné :
Soit c'était une erreur d'impulsion...
Nous avons fait des erreurs dans notre réflexion, soit Zuse l'a eue...
Nous avons construit de la tôle sur la base des mauvais dessins, pour ainsi dire !
Ou c'était encore un problème mécanique, parce que les impulsions encore...
Eh bien, le sujet de l'ajout des impulsions... Il y avait plusieurs raisons à cela.
Puis j'ai regardé la tôle, examinée par un ajusteur :
la déformation est-elle toujours dans le domaine élastique ?
Ou est-il déjà déformé plastiquement, avec un pli ?
Alors bien sûr, récupérez la tôle !
Puis nous avons appelé Siemens : Le collègue Ernst est venu...
Ils nous ont donné la plaque, qui savait dans quel programme elle se trouvait :
Ils devaient avoir des hordes de programmes, à l'époque chez Siemens à Bad Hersfeld.
Le fil a érodé la tôle et l'a réinstallé.
Et comme je l'ai dit, il y a eu diverses erreurs :
Une erreur de logique : que l'impulsion est venue au mauvais moment...
Puis on l'a corrigée :
Dans les délais !
Dans le modèle CAO !
En réalité!
Intégré !
Continuez...
Ou une soi-disant erreur de changement de vitesse :
simplement parce que l'impulsion n'était pas assez loin, cela s'est également produit.
C'était plus difficile, les affaires,
parce qu'on savait qu'il pouvait revenir ! Ensuite, l'idée était
d'éviter ce genre d'opérations arithmétiques, ou ce genre de...
Comme je l'ai dit, nous avions des programmes qui étaient plus vulnérables que d'autres programmes.
C'est tout simplement le thème d'ajout du jeu !
Exactement, et maintenant qu'on y est,
ce qui m'intéresserait encore, c'est le workflow, en gros :
Konrad Zuse avait la logique en tête. Oui!
Et il a enveloppé cela dans une syntaxe
qu'il a probablement inventée lui-même, n'est-ce pas... ?
Oui il le faut ! N'y avait-il rien à l'époque...
Des circuits logiques ? Exactement!
Et...
Ils vous ont ensuite été enlevés ?
Ou d'Uschi dans ce cas, probablement surtout alors... ?
Oui oui!
Et ont été traduits dans ces découpes de tôle...
Exactement ! Oui, tu peux le dire comme ça !
Et Uschi a en quelque sorte appris à traduire cela?
Exactement, eh bien, nous étions tous les deux penchés sur les plans...
J'ai essayé de comprendre, qu'est-ce qu'il veut dire par là ? Cette symbolique.
Nous l'avons également décrit dans notre travail de diplôme :
quel symbole correspond à quelle plaque d'interrupteur ? Ah ok!
On a aussi documenté ça, c'est vraiment documenté !
Et dérivé de ça... La difficulté était toujours celle-ci :
si vous voyiez un tel schéma de circuit : les barres sont-elles correctes ?
Peut-il être ici en ce moment...
Par exemple, maintenant, maintenant, ce n'est pas possible !
Ce n'est que lorsque le métal est là que le processus de commutation fonctionne.
Et il faut voir ça sur les schémas électriques !
Parce qu'il y avait toujours des chiffres romains : barre II, barre III, barre IV...
Et ça, c'était compliqué à reconnaître sur les schémas électriques :
oups, ça ne peut pas marcher du tout !
La tôle est toujours sur le côté !
Et ça... Uschi s'en est très bien sorti !
Et puis vint... Si on avait ça, la logique...
Et il corrigeait les erreurs aussi ! Zuse a proposé le nouveau plan...
Nous en avons ensuite dérivé la tôle CAO et l'avons conçue !
Ce serait donc la troisième étape... la troisième étape !
Donc, c'est ce que vous avez fait sur papier en premier, n'est-ce pas ?
Oui, je resterai devant l'ordinateur !
Puis je me suis assis devant l'ordinateur avec le programme de CAO :
AutoCAD Version 9 ou 8. Je ne me souviens plus...
Ancienne version !
Et puis j'ai donné ces dessins à mon collègue Ernst...
Et ils l'ont ensuite transformé en un programme d'électroérosion à fil.
Et puis les draps sont revenus quelques jours plus tard.
C'était le flux de travail !
Bon, donc circuit logique...
Circuit logique Zuse...
Corrigez l'instance d'Uschi...
Convert, j'étais déjà en train d'en faire des dessins...
Des dessins créés sur CAO, on faisait ça en général le soir.. Ou
le week-end. Et puis tracé ce dessin.
Nous avions un joli traceur de GMD avec nous...
Et puis nous l'avons donné à notre collègue et il a ensuite...
fait les programmes d'EDM à fil.
C'était comme ça après, on n'avait même pas besoin de noter les dimensions...
Voilà ce L... Ce décolleté en L... C'était standardisé !
Ils connaissaient aussi la tôle :
il y avait une largeur fixe, il y avait cette forme, c'était toujours la même.
Cela signifie que c'était relativement facile pour nous et aussi pour eux.
Ils avaient déjà ces programmes individuels...
Et il les a simplement dupliqués :
de combien de trous avez-vous besoin ? Huit pièces !
At-il dupliquer ces huit fois!
Puis la routine est entrée en jeu pour nous tous !
Mais c'était toujours la même chose : Zuse, plans, dessinés à la main...
Mis en œuvre : programme CAO, programme CN...
Et puis vint la livraison des tôles ! C'était après...
Bon, dans le meilleur des cas, c'est parti en deux ou trois jours :
le collègue Ernst est venu l'après-midi avec une boîte et nous a apporté une nouvelle tôle...
Nous l'avons dessinée le lundi, nous l'avons apportée le mercredi ou le jeudi.
Et puis on a installé les vendredis...
Et là on a fait un pas de plus !
Y a-t-il également eu des temps morts
où vous avez dû attendre que de nouvelles tôles arrivent enfin ?
Ahh petit, donc ils étaient super, super rapides.
Je dis oui, Siemens a été extrêmement généreux !
Eh bien, ça...
Je ne m'en souviens pas...
Ils étaient toujours prêts pour nous et...
Même si des matériaux spéciaux étaient nécessaires...
De l'aluminium anodisé ou des ressorts quelconques...
Tout en haut de la carte lecteur...
Ils ont tout fait, c'était incroyable !
Vous pouviez donc commander ce que vous vouliez.
Non, ça... On n'a pas vraiment eu de temps morts là-bas !
Les temps morts ressemblaient plus au fait
que nous découvrions à nouveau une erreur et que nous devions l'effacer à nouveau.
C'était du temps perdu !
Alors construisez un niveau plus bas, examinez les erreurs, corrigez-les...
faites fabriquer de la tôle et reconstruisez. C'était une semaine entre les deux !
En fait, je voulais aborder le sujet plus tard, mais...
De nos jours, vous pouvez faire beaucoup plus sur l'ordinateur qu'avant...
Cela signifie...
Vous êtes un expert en CAO, vous le savez mieux que tout, je suppose à.
Alors comment feriez-vous aujourd'hui ?
Oui, aujourd'hui les tôles seraient...
Chaque tôle serait une pièce à part, une pièce...
Je commence avec le programme CATIA.
Et puis vous feriez un tel assemblage à l'aide d'une structure produit !
Et puis vous pourriez aussi laisser tourner la vraie cinématique.
Ça veut dire qu'on pourrait théoriquement...
Ce que je fais ici en tôle pourrait être simulé !
Si tu étais capable de faire ça, tu pourrais en gros :
implémenter ta théorie en CAO, vérifier si ça marche avec la cinématique...
Ce serait très complexe, parce que...
Comme je l'ai dit, des centaines de tôles ont été utilisées lors du tournage.
Ce serait donc un très bon ordinateur
qui pourrait le faire avec un programme de CAO comme celui-là.
Mais si vous pouviez le faire, vous auriez la certitude :
c'est comme ça que ça marche ! Et l'ordinateur ne connaît pas de jeu !
S'il dit huit millimètres de cinématique,
il vous frappera avec 8 . 0 0 0, au millième !
Ce serait cool!
Ainsi, des années plus tard, j'ai aussi réfléchi à où j'en étais dans mon travail
et j'ai appris à connaître le programme de CAO et sa cinématique :
où nous avons fait tourner un moteur Wankel entier comme exercice,
avec sa forme elliptique et ses engrenages.
Cela a fonctionné à merveille !
Ou une montre ordinaire, une montre analogique avec trotteuse, minute...
Nous devions faire un programme comme exercice dans les cours de CAO.
C'est alors que je me suis dit : Boa, tu aurais dû avoir ça à l'époque de Zuse !
Cela aurait été un travail incroyable
de tout mettre en place théoriquement.
Et puis ce serait aussi documenté !
En parlant de documentation,
le film risque d'être bref :
Mathias Knauer, nous en avons déjà parlé plusieurs fois...
Un cinéaste suisse.
Étrangement...?
Pourquoi les Suisses ont obtenu le poste...
Je ne sais pas qui les a embauchés.
Je ne sais pas comment le contact s'est fait.
Le film commence quand on va à Hünfeld en voiture...
Et il a aussi donné la date :
je veux dire, c'était en 1987...
Il faudrait demander à Mathias... Il est toujours à Zurich !
Comment il est venu au projet.
Il est avec nous depuis le début. Donc encore le sujet :
Ils étaient au départ en amont, ont interviewé Zuse, là où le travail a commencé...
Ils ont remarqué qu'on se joignait à un mémoire de diplôme...
Puis ils nous ont rendu visite, interviewé aussi... Des films, des séquences. .. Et
ils étaient...
Il y avait des moments où nous y étions plusieurs fois par semaine ou plusieurs fois par mois...
Et jusqu'au bout !
Même lorsque je travaillais encore,
je doublais les enregistrements sonores chez moi à Sindelfingen.
Ils ont donc travaillé sur le film pendant très longtemps.
Je pense qu'il a fallu plus de trois ans pour que le film soit réalisé.
Et c'est aussi... C'est donc ce que le...
La conservatrice actuelle, Eva Kudrass, a dit un jour...
De son point de vue, le seul...
Le seul document cinématographique qui existe,
où l'on peut aussi voir le Z1 voit réellement courir!
Oui oui! J'en suis heureux aussi,
car les critiques qui n'y croient pas peuvent le voir là-bas.
Oui.
Et...
Bien sûr, nous aurions dû documenter beaucoup plus le calcul...
Nous faisons maintenant le calcul suivant, les chiffres doivent être inclus...
Alors cela aurait été encore plus probant !
L'équipe du film n'a pas eu la patience à l'époque...
Car le calcul prenait vraiment plusieurs minutes !
À l'époque...
À cause des nombreuses visites que nous avions...
Les revues d'informatique étaient là aussi.
Mathias a fait beaucoup de tournages...
C'était clair pour moi : ça suffit, la preuve !
On avait aussi Siemens au tableau...
Ils nous ont lancé des chiffres :
on les a programmés, on les a laissés tourner :
le résultat est bon !
Ça me suffisait et c'était tout à fait clair pour moi que...
Tout...
C'était clair pour tout le monde, c'était clair pour moi aussi...
Mais tu as raison, ce n'était pas filmé comme ça ...
Tu aurais dû tourner ta propre séquence...
Compléter la demi-heure où la machine tourne, où nous tournons...
Faire le tour de la machine... Tout documenter complètement !
L'avez-vous peut-être même laissé tourner, le film, et l'avez-vous simplement coupé?
Non! Alors où nous en étions...
Au musée, il a pris les photos complètes de la facture complète.
Avec la piste qui l'entoure et l'éclairage...
C'est complet, parce qu'alors... Non, non, lentement !
Il nous avait déjà dit qu'on ne pouvait pas tout montrer...
Et c'est là qu'on a tourné, la caméra était éteinte ! En bref sur le résultat...
Et puis il a dit : Rallumez-le maintenant ! Et puis le résultat est arrivé...
Ah, ils ont éteint les caméras... D'accord !
Exactement parce que c'était trop long pour lui ! Il a raison, bien sûr :
il avait un objectif quant à la durée de vie d'un tel film.
Et il ne peut pas montrer une facture d'une demi-heure où les gens se déchaînent.
Cela aurait été ennuyeux pour le public !
Ils voulaient savoir quelque chose sur le Zuse, sur la réplique...
D'un côté, je comprends.
Et entre-temps, bien sûr, il était dans notre studio...
Il a également vu les calculs des tests et a vu que cela fonctionnait.
Il faut dire qu'il n'avait pas toujours la caméra allumée.
Il avait aussi son carnet avec lui et l'a noté.
Il a juste bourré le matériel ensemble au besoin pour son film.
Mais même alors, personne ne doutait que cela ne fonctionnerait pas.
Parce que les calculs de test étaient en cours, c'était clair pour tout le monde :
d'accord, la machine fonctionne fondamentalement !
Et pour moi, c'est encore presque un miracle, car...
Selon ce que vous lisez...
Par exemple, sur la page de Horst Zuse, il est écrit qu'il devrait y avoir 30 000 pièces individuelles !
J'ai lu le numéro aussi. Je n'ai jamais compté, compté.
Pour une raison quelconque, personne ne l'a demandé. Ça aurait été fou aussi !
Mais...
Peut-être que c'est vrai, ça n'a pas à être vrai. Le bac aussi ? Aucune idée!
Il y avait des dizaines de milliers de feuilles, c'est définitivement vrai !
Peut-être l'a-t-il extrapolé. Et des stylos... Et des stylos.
Peut-être qu'il l'a extrapolé, Horst. Je ne sais pas si le numéro vient.
Je ne peux pas le nier, mais je ne peux pas le nier non plus :
c'est peut-être vrai, mais ce n'est pas obligé !
De mon point de vue ce n'est pas si important non plus :
Que ce soit 30 000, 32 000, 40 000...
(Dietmar hausse les épaules)
Oui, les chiffres fascinent parfois les gens.
Oui... Comme je l'ai dit, personne n'a demandé...
Mais ce serait aussi très fastidieux : Bon, quand j'y repense...
Si vous prenez chaque pièce, y compris ces goupilles d'entraînement...
Ces petits laitons blocs, vis sans tête en eux.
Pour l'amour de Dieu, ce sont... Ce sont des chiffres, qui...
Vous ne pouvez que calculer, mais vous ne pouvez pas vraiment compter !
Ce serait de la détention que de compter la chose.
Bon, j'ai encore quelques questions sur le fonctionnement :
On a déjà dit qu'il y avait deux manivelles...
Et il faut les synchroniser d'une manière ou d'une autre... Absolument, oui !
Ils étaient connectés aussi...
Ils étaient même connectés !
Il y avait deux manivelles car nous avons
construit et testé les deux mouvements séparément.
Ça veut dire que vous aviez une manivelle pour la mémoire : adressez, mettez des chiffres, ça marche !
Calculatrice : Opération, le stylo doit sortir, d'accord !
À un moment donné, ils seront poussés ensemble...
Ensuite, les entraînements seront également couplés.
C'étaient de petites brides vissées ensemble au milieu.
Et puis vous avez, quand vous avez tourné une manivelle, l'autre est allée avec.
Pour que la charge ne dépasse pas la barre,
nous avons bien sûr dit que nous allions lancer les deux de manière synchrone.
C'était la raison !
C'est comme faire du tandem aujourd'hui quand on fait du tandem.
Vous ne savez pas si vous avez déjà fait du tandem ?
Les chaînes sont-elles fermement connectées ?
Théoriquement, on peut rouler seul en tandem, la manivelle à l'arrière tourne aussi.
Mais bien sûr, c'est plus confortable quand les deux pédalent de manière synchrone.
C'était pareil avec cette machine !
Tu as dit oui, alors ils...
Si tu ne faisais pas attention, ils se sont en fait pliés comme ça.
C'est là que les forces entrent en jeu. Oui!
Il doit donc y avoir un certain effet de levier quelque part...
ou... ou comment cela a-t-il été fait ?
Vous aviez une manivelle de, je ne peux qu'estimer,
c'était une longueur de manivelle de 20 centimètres. C'était...
A partir d'un mouvement de rotation, des mouvements de poussée se faisaient en dessous via un excentrique.
Et ces mouvements de poussée étaient un chemin défini !
Je ne sais plus le nombre de millimètres par cœur, combien de millimètres c'était.
Et ils ont été introduits dans la machine via des angles.
Et ensuite ajouté sur les broches, jusqu'à la dernière tôle.
Et il y avait déjà beaucoup de frictions que vous deviez surmonter...
Et c'est pourquoi la puissance était proportionnellement grande.
Et pourtant, tu as remarqué quand quelque chose coinçait...
Et si tu étais bon et que tu laissais tomber tout de suite...
À un moment donné, Uschi et moi avons eu un pressentiment...
Puis nous avons réussi à nous arrêter avant que ce ne se passe.
Et si les gens étaient venus là maintenant...
Et tournaient la manivelle sans ressentir...
Bien sûr ils auraient tout écrasé !
Ou pire encore, brancher le moteur... C'eût été la fin !
Eh bien, je ne sais pas si cela s'est passé au musée...
Je ne veux rien dire, je n'y étais pas...
Mais il fallait tourner prudemment, c'était important !
Et...
Vous avez déjà dit qu'il y avait aussi des frottements avec la tôle...
Avez-vous utilisé une sorte d'huile là-bas, n'est-ce pas... ?
Nous n'avons pas utilisé d'huile de peur de coller.
C'est aussi la force adhésive d'une huile :
Si deux liquides sur une surface nue... vous le savez...
vous pouvez la soulever ! Et là vous avez aussi ce pouvoir adhésif.
Nous avons donc utilisé une poudre pendant un certain temps.
Je veux dire que ça aurait été un spray au téflon, une sorte de lubrifiant.
Cela a également apporté un bissl quoi!
C'était un peu plus facile !
Oui, exactement. Et puis...
Eh bien, le truc avec le musée de la technologie, tu ne le suivais plus tellement.
Tu étais... disais que tu y étais une fois, réparé quelque chose ? Exactement!
J'ai commencé chez Daimler le 1er mars 1989...
J'ai eu le poste rapidement... J'ai fait de la CAO...
J'ai aussi donné des cours, assez rapidement.
Et puis il y a eu un appel du musée, et encore le soir du directeur :
Monsieur Saupe, vous devez nous aider, la machine s'est arrêtée !
Nous avons essayé de réparer, je ne peux pas le comprendre !
Peut-être pourriez-vous intervenir à nouveau.
Et puis j'y suis retourné :
le week-end, le vendredi après-midi à Berlin !
Ils ont payé le vol et m'ont également hébergé dans le musée.
J'ai réparé la machine une fois !
Cela a fonctionné à nouveau, c'était à nouveau une bande-annonce classique.
Et j'ai repris la route...
Et puis, quelques semaines plus tard, il m'a rappelé :
Et puis je lui ai dit : "Non, là, ça ne marche vraiment plus !"
J'étais totalement dans le boulot et au bout de cinq jours... Et j'ai aussi remarqué :
je disais de plus en plus mentalement au revoir à la machine.
J'avais déjà remarqué la dernière fois que j'y étais :
Oh mon Dieu, où était-ce encore, comment était-ce encore ?
Avec votre nouveau travail, vous avez une tête pour quelque chose de complètement différent...
Et c'était plus d'un an entre les deux...
Ou six mois entre quand je travaillais avec la machine.
Alors c'était clair pour moi, tu ne veux plus ça,
et à un moment donné tu ne pourras plus non plus !
Et puis il l'a vu aussi.
Ils ont aussi essayé de me débaucher au tout début.
Ils voulaient que j'entre dans le musée.
Bien sûr, cela aurait été idéal pour eux ! Je peux comprendre cela de son point de vue.
Mais à 27 ans, je ne voulais pas travailler dans un musée, alors...
je lui ai dit ça comme ça : Dis, non, eh bien, avec tout mon amour, je ne veux pas ça !
A-t-il également accepté.
J'y étais une fois, c'est vrai ! Je l'ai fait fonctionner...
Et la prochaine fois que j'étais parti.
Et si c'était déjà là ou plus tard, je ne sais pas !
C'est vraiment difficile maintenant de remettre la machine en marche, alors...
Je pense que même si j'y repensais...
Tant de choses qui ont été faites après coup
rendent la réparation extrêmement difficile !
Il serait plus simple de réparer le système de stockage.
Parce que c'était en quelque sorte plus systématique, c'était plus logique.
Il n'y avait pas beaucoup d'ajout de poussées.
C'était toujours comme ça :
une grosse tige de poussée traversait tous les accumulateurs et quelques broches étaient tirées.
Aller et retour.
C'était beaucoup plus compliqué dans l'unité arithmétique :
les mouvements aussi descendaient de niveau et remontaient à l'unité suivante.
Il y avait énormément de blocs impliqués!
Mais pour réparer complètement la machine...
Qu'elle puisse commencer ces calculs tests, cette preuve aujourd'hui...
Ouf...
chapeau bas, si quelqu'un veut se mettre au travail, il faut beaucoup de patience et de temps !
Et tu dois avoir une volonté têtue...
Avoir une volonté têtue et ne pas te laisser dissuader.
Et redescendez au dernier niveau, démontez en onze morceaux.
C'est juste un travail épouvantable !
Tu ne veux faire ça à personne, mais...
La machine était installée comme ça, on n'avait pas d'autre choix !
Ça devait marcher comme ça !
Pourtant, je suis content que tu l'aies fait !
Oui, moi aussi après !
Mais à l'époque, quand je faisais ma thèse de diplôme, je ne pensais pas que c'était si spécial.
Je m'étais habitué à Zuse, à la machine, à tout ce processus.
C'était notre quotidien à tous les deux, je parle aussi pour Uschi maintenant !
J'étais chez Daimler et ma thèse de diplôme a été cochée et oubliée.
Ce n'est que des années plus tard, quand j'ai pris ma décision...
C'était Noël dans le département...
Est-ce que quelqu'un a une idée de ce qu'on pourrait faire, Noël ?
C'est à ce moment-là que j'ai eu l'idée : oui, on pouvait vraiment faire un cours sur Zuse !
Je me suis assis devant l'ordinateur en privé, j'ai sorti de vieilles photos...
Et j'ai préparé une conférence à partir de ma thèse de diplôme.
Et c'est là que je...
Où je l'ai présenté à la fête de Noël...
J'ai réalisé pour la première fois : Boa, c'était quelque chose de spécial !
Ce n'est qu'alors que j'en ai vraiment pris conscience, des années plus tard !
Où j'étais...
Oui, je m'en souciais, je veux mon... mon diplôme !
J'ai mon diplôme en poche !
Et puis je veux entrer dans l'industrie et gagner de l'argent !
C'était ma motivation, logique !
Mais cette fierté et aussi d'avoir rencontré Zuse...
D'avoir travaillé sur cette pièce, sur la machine...
De faire partie, un peu de l'histoire des ordinateurs...
Avec le recul c'est quelque chose de spécial !
Mais à l'époque ce n'était pas le cas, je dirai franchement !
Ce n'est donc qu'aujourd'hui que j'en ai pris conscience.
Maintenant que nous avons déjà discuté de la réplique en détail,
je voudrais en savoir un peu plus sur le Z1 d'origine.
À savoir...
Vous pouvez le voir dans le film de M. Knauer, en partie aussi à travers des témoins contemporains,
qui montrent un peu comment c'était fait à l'époque :
Donc vraiment avec une scie sauteuse manuelle et avec une perceuse et ainsi de suite.
Et...
Konrad Zuse a-t-il dit quelque chose sur comment c'était à l'époque ?
Pas personnellement pour nous. Je le sais aussi par le film...
Et de temps en temps je lui demandais comment c'était sur l'ancienne machine.
Et y a répondu brièvement.
Mais il n'a pas dit grand-chose sur lui-même.
Parce qu'au début je croyais encore que la réplique...
Cette reconstruction du Z1 était une réplique originale.
Jusqu'à ce qu'il m'arrache une dent : Non, non, Herr Saupe !
Il ne s'agit pas de l'apparence de la machine d'origine.
Il s'agit du principe, du principe de calcul. C'est l'important !
Parce qu'il m'avait donné une liberté constructive entre les deux.
Et puis j'ai dit : je ne peux pas décider ça moi-même !
Cela doit être adapté à l'ancienne machine!
Et puis il m'a arraché une dent :
ce n'est pas ce que le conseil d'administration du Z1 a suggéré.
C'est la preuve que mes considérations théoriques... ont fonctionné.
C'était juste la précision des draps !
Et c'est ce qu'il a dit un jour avec des mots :
qu'à l'époque, comme vous pouvez l'imaginer, la précision était mauvaise !
Parce qu'il travaillait d'abord le fer-blanc...
Eh bien, il aplatissait les boîtes de conserve... Incroyable !
Différentes épaisseurs !
Vous n'obtenez pas toujours la même tôle avec la même épaisseur.
Lors du grenaillage, vous avez martelé quelques aspérités.
Vous apportez de la tension dans une telle tôle.
Et puis, bien sûr, chantournage : Même si la lime est usée...
On parle de quelques dixièmes d'écart !
Tellement incroyable qu'ils aient même commencé à travailler...
Can !
je ne le sais pas!
Mais il était tellement convaincu de ses convictions théoriques
et de ses explications théoriques qu'il a dit :
Nous ferons la réplique et elle fonctionnera !
C'est-à-dire...
Mais sinon il n'a pas beaucoup parlé de la vieille machine...
Que ça se passait dans le salon des parents, ce que je trouve encore incroyable.
Les parents ont abandonné le salon pendant deux ans.
Il était financier...
s'est retrouvé dans une impasse parce qu'il est descendu à Henschel.
Cela signifie qu'il n'avait aucun soutien financier pour pouvoir construire la machine.
Il ne pouvait pas payer ses étudiants et condisciples,
qui travaillaient bénévolement pendant leur temps libre.
Et sa sœur l'a soutenu financièrement.
La Lieselotte ? Oui!
les avez-vous rencontrés non! non non!
Je n'ai rencontré que Horst et la plus jeune fille.
Et Mme Zuse, bien sûr, qui était *super* gentille, donc je dois le redire...
Mme Zuse a toujours été super sympa avec nous...
De temps en temps elle nous apportait du café, des gâteaux.
Je ne pense pas que Konrad Zuse voulait ça.
Il lui a fait allusion plusieurs fois.
J'ai entendu quelques bribes de mots.
Il ne voulait pas ça ?
Non, il ne voulait pas que nous soyons trop gâtés par elle.
Ça l'est vraiment! Et...
Nous nous sommes permis
d'emmener de temps en temps nos amis, Uschi et moi.
Chaque fois que nous avions des visiteurs à Hünfeld, nous demandions
si nous pouvions venir le samedi pour montrer la machine.
Parce que les gens voulaient voir à quoi ressemblait la machine en direct.
Et il y avait une phase en été où nous avions souvent des visiteurs.
Uschi, son petit ami et ma Claudia ou...
Ses parents étaient avec moi. Ma mère a visité une fois Hünfeld.
Et puis Zuse a dit aussi :
Ce serait trop pour lui maintenant, il ne voulait plus ça.
Et il nous a aussi clairement montré les limites, ça...
Il avait probablement l'impression d'être dans un musée.
Je comprends avec le recul, il a raison aussi !
Alors peut-être qu'on en a trop fait parfois...
Oui.
Et vous avez vu Horst quelques fois, Horst Zuse...
Professeur Dr. Horst Zuse, vous l'avez rencontré plusieurs fois.
A-t-il aussi fait son chemin dans la machine, n'est-ce pas ?
Non, nous ne l'avons rencontré qu'à Berlin...
Seulement à Berlin donc. Oui!
Nous savions où nous venions au musée, à l'époque, Uschi et moi...
A propos de la construction de la machine et de cette documentation filmique...
Nous savions qu'il habitait là...
Et nous nous avions donné l'adresse au préalable de son congé de mère, de Horst.
Et puis nous l'avons contacté et nous l'avons rencontré.
D'où le contact. C'était le seul contact.
Il n'était donc pas à Hünfeld à l'époque.
Ce qui m'étonne aussi, pourquoi en fait... je ne sais pas !
Peut-être qu'il était occupé par le travail.
Peut-être qu'il n'avait pas une si bonne relation avec son père...
Je ne sais pas du tout ! Mais...
Quand nous avons appris à le connaître, il était clair pour moi
qu'il avait aussi quelque chose à voir avec les mathématiques et l'informatique.
Et j'ai aussi remarqué :
il ressemblait beaucoup à son père ! Et je suis aussi...
Depuis le tournage d'aujourd'hui, j'ai remarqué
qu'il ressemble encore beaucoup à son père aujourd'hui !
Donc son premier enfant est déjà né, le fils aîné.
Et la ressemblance est frappante !
Mais à part ça, nous ne l'avons pas rencontré très souvent, je pense qu'une seule fois.
Quoique, était-il présent lors de la passation ?
Je dois admettre que j'étais très nerveux lors de la remise officielle.
J'ai seulement regardé en arrière le nombre de personnes assises là.
Il y en avait quelques centaines ! Et...
Beaucoup de célébrités au premier rang.
Je ne regardais plus tout le monde...
Je ne sais pas si Horst Zuse était là ou non.
Mme Zuse était définitivement là aussi !
Oui...
Et encore une fois retour aux originaux. Donc, comme je l'ai dit, c'étaient
des moyens relativement... simples et beaucoup plus difficiles que ce que vous avez fait là-bas.
Incroyable, incroyable !
Et pourtant, Konrad Zuse a déclaré:
C'était le premier ordinateur capable
d'effectuer des calculs contrôlés par programme,
même s'il présentait encore diverses lacunes techniques à l'époque.
Mais il a dit : Des calculs pourraient être effectués !
On ne peut que le croire maintenant !
Il y a encore moins de témoins contemporains qu'avec notre reconstitution !
Vous ne pouvez que croire cela et c'est difficile à croire, je pense...
Oui, je suis d'accord avec vous, sur la base des conclusions
de la reconstruction, qui était super précise dans la tôle.
Et nous avons toujours eu des accrocs et des difficultés...
Je ne peux même pas imaginer ce que ça a dû être pour lui.
Peut-être qu'il l'a poussé à la main en tirant pour montrer qu'ils couraient...
Je ne sais pas, c'est juste une hypothèse ! Bien sûr, nous ne vivions pas en 1936.
Et les témoins qui sont là sont encore moins nombreux.
De plus, c'était l'époque juste avant la guerre.
Un an plus tard, la guerre éclate.
Tout cela est très difficile à comprendre !
Mais sa condamnation, 1987 à 89 pendant la période de reconstruction...
Sa conviction : on le fera !
La machine finira par fonctionner aussi !
Cela m'a montré qu'il était sûr de sa cause.
Comment peut-il être sûr ?
En courant peut-être 86... 1936,37,38 !
Vous pouvez le croire ! Parce que...
Si la machine n'avait pas fonctionné...
S'il avait eu la force de dire 50 ans plus tard :
Je vais la reconstruire maintenant, ça marchera !
je ne crois pas! Et le courage ! Et le courage.
Il avait donc quelque chose à perdre.
Si la réplique n'avait pas fonctionné,
tout le monde aurait dit, oh voyez, ce truc n'était rien !
C'est pourquoi vous pouvez le croire que la machine tournait.
Peut-être qu'il l'a vraiment fait...
Il a aussi travaillé tout à fait différemment :
Nous l'avons dans la machine, vous vous en souvenez au musée...
Toutes les tôles défilent à la hauteur [15 cm].
Sa machine sur la photo :
elle faisait plus d'un mètre de haut, tous ces processus de travail...
Cela signifie qu'il a beaucoup plus d'espace entre les deux.
Peut-être que c'était plus intelligent et qu'il avait un bien meilleur
accès à ces imperfections, aux niveaux.
Peut-être qu'il pourrait réparer ça plus vite...
Ce n'est qu'une supposition de ma part, mais...
Vous pouvez le croire. Et ce n'était pas lui le menteur !
Il pouvait donc aussi admettre des faiblesses. Zuse a dit un jour :
Oui, à l'époque avec mon entreprise, j'ai fait beaucoup de mal.
Je ferais les choses différemment aujourd'hui.
C'était aussi un gars qui pouvait dire quand quelque chose n'allait pas bien.
Et je ne dirais pas qu'il était un menteur.
Et s'il dit que la machine a fonctionné alors...
j'aurais tendance à le croire !
Oui, ce... serait certainement bien... Oui !
Aussi pour l'Allemagne, je veux dire. Oui, aussi pour l'Allemagne !
Je suis d'accord avec vous, cela aurait été trois ans plus tôt !
Eh bien, parce que c'est... Je veux dire...
Nous, les Allemands, avons toujours un petit problème avec la fierté nationale...
Mais ce... serait bien... Oui, absolument !
Au fait, je ne suis pas du tout contre l'orgueil.
Et je suis terriblement fier de nous, les Allemands, surtout quand il s'agit d'inventions !
Quand j'ai commencé chez KHD, la première année de mon apprentissage, nous
sommes allés dans le bâtiment d'origine où se trouvait le premier moteur d'origine de Nikolaus Otto.
Et...
C'était essentiellement le noyau des moteurs à essence là-bas...
En d'autres termes, ce qui s'est passé plus tard dans nos voitures.
Puis je suis venu chez Daimler, l'inventeur de l'automobile.
Nous pouvons en être terriblement fiers !
Dans notre société, dans notre science, on
avait vraiment de bons esprits qui étaient très, très tôt.
Et une grande partie de la prospérité que nous connaissons aujourd'hui
est aussi due à ces inventions !
Bien sûr, nous ne sommes pas fiers de ce qui s'est passé pendant l'ère nazie...
Je ne veux pas le nier... Terrible !
Et je pense aussi que c'est bien qu'on
documente tout pour ne pas l'oublier.
Mais il ne faut pas oublier non plus... Aussi un Félix Wankel...
Toutes des inventions !
Nous, les Allemands, avons fait énormément de choses ! Et j'en suis fier aussi, je vais le dire très franchement...
On peut aussi avoir une bonne fierté sans être poussé dans le bon coin.
Mais je suis fier de ces têtes et de nos inventeurs !
Bon sujet pour la fin...
Je ne sais pas qui l'a écrit...
Pouvez-vous peut-être dire autre chose, mais...
Oui ?
Je dois lire la phrase moi-même ou la lire...
Oui, ou vous la lisez ? Oui!
Alors à la...
A la fin de la thèse de diplôme il y a quelque chose d'intéressant, aussi concernant...
Oui, presque une question philosophique...
Comment la technologie peut nous influencer. Oui, à ce jour, c'est comme ça !
Vous trouverez certainement la fin! Donne-moi une seconde!
Ça commence par : Le passé et le présent nous montrent...
(Dietmar feuillette les pages)
Ha, ah oui, les dessins sont...
Appendice, d'accord... Faut que j'arrive avant l'appendice.
Je ne l'ai pas lu depuis un moment, hein ?
Non, c'est comme ça, oui, c'est comme ça, pas non, mais oui !
Mot de la fin ! Mot de la fin !
Il y a 50 ans, Konrad Zuse a commencé le développement et ainsi de suite...
C'est ça ?
Non, le passé est à la toute fin, je pense.
Alors c'est le dernier mot, alors là...
Cherchez le passé et le présent !
Le passé et le présent nous montrent
que le progrès technique est malheureusement souvent mal utilisé
et nuit aux gens au lieu de les aider.
C'est probablement vrai...
Par conséquent, le développement de l'ordinateur entraîne
une grande responsabilité, notamment envers les générations futures.
Il faut espérer que l'ordinateur sera utilisé de
la manière prévue par l'inventeur.
Car c'était Zuse qui le motivait...
Ces calculs indicibles d'ingénieur, qu'il trouvait lassants...
Il voulait présenter un résultat.
Le projet de loi n'était qu'un moyen pour parvenir à une fin. Cela voulait automatiser!
C'est-à-dire que cet ordinateur devrait l'aider à franchir le pas.
Il a des choses, des visions, comme des machines qui se reproduisent...
Ce que Kuka fait aujourd'hui avec les robots est devenu réalité.
Il voulait le faire en 1936 ! Et c'était sa force motrice.
Que l'ordinateur est mal utilisé à bien des égards...
Et c'est ce que nous vivons aujourd'hui à l'ère d'Internet.
Et écrivez des bots, des programmes de piratage...
C'est exactement le contraire qui se produit !
Il n'est utilisé qu'à mauvais escient pour faire des bêtises.
Ce n'était pas ce qu'il voulait !
Et il a reconnu très tôt que cela pouvait arriver :
que cette énorme opportunité informatique représentait également un danger.
Et c'est ce qu'il voulait dire. Je pense que c'était la sienne, cette phrase.
Je ne peux plus dire lequel de nous deux a formulé cette phrase...
Que ce soit son dernier mot,
que ce soit Uschi ou moi, je ne sais plus !
Ce serait un mensonge, mais c'est une belle phrase.
Je n'ai pas lu ça depuis longtemps non plus...
Et aujourd'hui, ça montre vraiment à quel point... À quel point c'est d'actualité !
Plus pertinent que jamais ! Ce n'était pas si à jour en 1988 !
Les vrais abus sont venus après ça !
Horrible, n'est-ce pas ? Oui...
j'en faisais partie !
Oui... Oh, ei, ei...
Oui...
Oui, alors Dietmar, super cool que tu aies pris le temps !
C'était vraiment, vraiment génial !
Pour moi, c'était un voyage dans le temps.
J'ai aussi remarqué avec émotion ce que nous faisions à l'époque et...
C'était sympa de vous en parler !
Et quelqu'un s'y intéressait !
Parce que personne ne s'y est intéressé pendant de nombreuses années : Notre mémoire de diplôme !
À cet égard, je tiens également à vous remercier !
Oui.
(Applaudissements)