(Michael bate din palme)
Și mai bea o înghițitură...
(Sunete: obloane)
(Sunete: monitor)
Deci!
Mai întâi introduc banda de program.
(Sunete: cititor de bandă de hârtie)
Citirea în program poate începe acum...
Bună Dietmar!
Bună Michael, salutări!
Cum ți-a venit ideea de a face împreună o teză de diplomă?
Mulți au făcut asta în cursul nostru de atunci.
Acest lucru are un efect simplu: inițial cauți doar
un loc de muncă pe care îl poți face în cuplu.
Puteți face și volume mai mari:
Așa că puteți scrie teze de diplomă mai ample!
Multe disertații au constat dintr-o parte practică și una teoretică...
O poți împărți mai bine!
La noi a fost la fel, într-o oarecare măsură...
Asta a fost ideea!
Am stat de vorbă și cu studenți mai mari
care își făcuseră deja tezele de diplomă... Și inginerii noștri de laborator!
Nu a fost neobișnuit, unii oameni au făcut asta.
Și tot subiectul motivației, dacă ai umeraș, pentru doi...
Celălalt poate să dea o lovitură rapidă în fund, în germană bună!
Când ești din nou blocat!
Sau ai scris ceva și apoi germană proastă...
Sau cumva te-ai lăsat dus de cap. Te poate ajuta al doilea!
Așa că am observat că deja în faza de învățare
este pur și simplu mai bine să lucrezi în echipă decât singur!
Și atunci profesorul Harth s-a apropiat de noi și a avut ideea:
O treabă grozavă pentru doi!
Și ne știam „fondul” că amândoi... nu
doar... venit de la liceu și stagii,
ci chiar am făcut o ucenicie.
Deci ucenicia lui Uschi a fost de trei ani, sau trei și jumătate...
A făcut ceva cu optica?
Optician, optician instruit corespunzător.
Și profesorul știa asta... Și cred că acesta a fost
și fundalul pentru care am fost abordați:
Pentru că, desigur, avea nevoie de cineva, sau de amândoi, cu pregătire practică.
Pentru că știa că lucrarea va
consta în multe... lucrări de asamblare și șlefuire și astupare.
Avea un prieten coleg
care era între timp la GMD:
Dr. Păstor!
GMD, adică Societatea pentru Matematică și Procesarea Datelor!
Nu mai există în această formă, a fost redenumit.
Și așa a fost atunci, era lângă Köln, Sankt Augustin lângă Bonn.
Și ne-a luat o programare imediat, la telefon.
Și apoi ne-am dus acolo după-amiaza...
Și apoi ne-a prezentat lucrul propriu-zis, cum ar funcționa.
Și atunci ne-a fost clar: Bine, toată treaba nu va avea loc la Köln!
Este nevoie de cel puțin jumătate de an, sau poate mergi în această direcție.
Nu ar mai fi scurt!
Și ne-au dat și o bomboană:
Primim un anumit salariu de bază!
Iar locuința este preluată de orașul Hünfeld.
Și apoi, în ziua în care am
fost la... Zuse, și-a făcut întâlniri cu Zuse în Hünfeld.
Am mai fost acolo?
Și atunci ar trebui să decidem!
Și unde am fost acolo și ne-am întâlnit cu Zuse...
Am plecat apoi la Köln...
La întoarcere ne-am gândit deja:
apelează la noi! are sens! Hai sa incercam! Putem sa!
Și apoi am semnat și ne-am apucat de treabă!
Ei bine, acum nu erai informatician... Ei bine, dacă eu...
Dacă aș fi avut această șansă ca informatician, nu aș fi...
N-aș fi ezitat nicio secundă, ar fi făcut-o imediat!
Dar dacă nu ești de pe teren,
atunci poate că nu ești încă acolo...
Exact! Asta a fost și preocuparea mea că nu am înțeles tot subiectul.
Și așa a fost în primele săptămâni! Avem...
Ei bine, am înțeles doar gara!
Nu am înțeles mașina cum funcționează asta!
Sistemul dual îmi era complet necunoscut până atunci.
Știam că este format din zero și unu...
Dar cum se adună, scăde, înmulți digital,
Am învățat-o doar în lucrarea mea de diplomă.
Și mai erau câteva obstacole pe care trebuia să le depășim.
Trebuie să spui asta foarte clar!
Deci cu siguranță muncă interdisciplinară!
Da cu siguranta!
Și un job în care nu ai referințe.
Nu au fost acte, nu veți găsi nimic!
Ei bine, pe atunci nu exista Wikipedia, dar în Mus...
N-ai găsit nimic în enciclopedie... Eram goale!
Atunci, Zuse ne-a dat câteva documente:
Spun eu, Stenografie? Ei bine, noi am acceptat-o!
Nu am putut face steno, am dus-o la cabinetul de steno:
Doamna zice de îndată ce se uită la el:
Poți să-l iei înapoi cu tine! De ce ce?
Nu există steno standard, acestea sunt semne diferite!
Sunt înapoi la Zuse:
Tu, ce fel de stenografie este aici? Da, asta e...
Stenografia normală era a lui... Cum a spus-o?
Nu suficient de eficient, a schimbat puțin sintaxa.
Bineînțeles că a fost mort pentru noi! (Michael râde)
Am returnat chestia, nu ai putut face nimic cu ea!
Deci nu aveam acte, chiar am plecat de la zero!
Și așa au arătat primele săptămâni:
au lucrat la maximum și nu am realizat nimic pe hârtie.
Unde am terminat cu Diplomatul, am făcut trei cruci!
M-am bucurat atât de mult că am luat problema în urmă.
Și apoi episodul, șapte luni mai târziu,
în care am fost implicați în muncă, pe mașină...
Nu voi spune că a fost mai distractiv acum...
Era distractiv și înainte. Dar...
A fost această povară a tezei și a trebuit să scriu în acea seară...
A dispărut!
Am putut să facem iar un pic de sport seara, ieșeam din când în când.
Înainte doar ne-am ghemuit în cabină...
Și seara am scris până ne-am epuizat, ne-am culcat...
Și a doua zi dimineața ne-am „dezlegat” și am lucrat la mașina de scris!
Ne-a fost mai ușor mai târziu!
Konrad Zuse avea deja șaptezeci și opt de ani la acea vreme...
Ceea ce este și remarcabil este că încă ești atât de în formă!
Absolut remarcabil! Era super în formă!
Așa că nu a existat nici un indiciu de demență de observat.
Sau dificultăți, sau cuvinte lipseau...
Și modul lui de exprimare... Legendar!
Și ai stat în casa de oaspeți a orașului!
Hünfeld era evident interesat de asta...
Da!
Este cetățean de onoare din Hünfeld, au un muzeu...
Și l-am cunoscut și pe primar în acea perioadă.
Și s-au bucurat de asemenea că am făcut-o
și am făcut totul pentru
a ne face șederea... Plăcută, trebuie să spun!
Orașul Hünfeld: Privind în urmă, sunt foarte recunoscător!
A fost o... pentru noi un sejur bun, acolo! Aveam loc!
Nu era mobilată luxos...
Cu cel mai simplu mobilier: mese, dulapuri, o mică chicinetă.
Dar a fost de ajuns! Și a fost gratuit pentru noi.
Și pe atunci, ca student, a primit BAföG doar pe bază de credit...
Desigur, a fost un cadou. Trebuie sa o spun foarte clar!
Mulți dintre colegii noștri...
A trebuit să închirieze un apartament undeva într-un oraș străin...
Au scris o teză acolo.
Cerințe financiare complet diferite!
Deci a fost... Foarte bine!
Pot să întreb cât de mult ai ajuns acolo?
Ai voie!
Ți-aș spune direct dacă tot aș ști. nu o mai stiu.
Dar a fost profitabil!
Deci a fost un salariu decent la prețuri D-Mark...
Cred că a fost peste o mie de D-Mark!
Dar chiar nu mai știu cât!
A fost un consiliu de administrație: „Z1-Nachbau”
Genul ăsta de...
a preluat finanțarea și de asemenea...
nu știu... a dat sprijinul.
A fost GMD, despre care am menționat mai devreme.
Apoi Siemens, compania Siemens care preluase Zuse KG pe atunci.
Exact!
Și „Muzeul pentru Transport și Tehnologie”, astăzi „Muzeul Tehnologiei”...
In Berlin! Aceia au fost cei trei.
Ați avut contact cu persoane din aceste trei grupuri?
Da, cu toate cele trei contacte, dar numai după primul contact cu...
Profesorul dr. Schäfer (GMD), care a aranjat lucrarea pentru noi.
Când am semnat acolo, eram acolo...
Am condus apoi la Hersfeld (Siemens) pentru prima vizită.
L-am întâlnit cu managerul fabricii!
El a fost, de asemenea, fericit și recunoscător că am făcut-o.
Pentru că are...
muncitorul său calificat, angajat...
Nu știu, numele lui era Ernst sau numele de familie Ernst?
Am uitat și asta după 34 de ani.
Și ne-a susținut și el: a livrat tabla...
A preluat comenzile de la noi înapoi la Bad Hersfeld.
Așa că Siemens a intervenit deja puternic pentru
a se asigura că lucrurile merg înainte cu mașina!
Și apoi l-am cunoscut și pe...
Nici nu-mi amintesc numele lui, profesor, acest director
al muzeului și poate să viziteze Hünfeld într-o zi.
Și, de asemenea, ne-a spus clar că mașina va merge la Berlin!
Pentru că Zuse este din Berlin.
Și dacă ar fi momentul, mașina ar fi implicată...
Ne mutăm la Berlin, așa că ne-ar invita la inaugurare.
A făcut deja totul gustos pentru noi!
A fost și în Hünfeld de mai multe ori, l-am cunoscut.
Și asta a început în 1988...
Totuși, am
citit, de exemplu, pe site-ul lui Horst Zuse, fiul lui Konrad Zuse, că era un anumit timp de plecare...
O nouă sute... El scrie că a început în 1986!
Nu pot judeca, dar poate fi!
Mașina era deja acolo când am ajuns.
Masina era deja acolo?
Deci schelele, primele nivele... A, ce?
Da, deci nu era la zero! Asta era și...
Zuse deja lucra la asta, tot cu acest angajat Siemens:
Herr Ernst, sau Ernst ca prenume... Nu-mi amintesc!
Și cei doi au făcut deja ceva de lucru.
Era clar, acest consiliu de administrație era deja în funcțiune!
Am ajuns la asta mai târziu! Pentru că s-a născut ideea:
Cu doi studenți, desigur, ai mai avea câțiva lucrători.
Ei ar putea, de asemenea, să documenteze că: Acesta a fost punctul din spatele lui!
Complet de înțeles din perspectiva de astăzi!
Am făcut asta și în industrie, într-o oarecare măsură.
Și când am venit pentru prima dată în acest studio...
Atunci știfturile erau deja acolo, acest cadru cu motorul în lateral.
Și toate cupele cu părțile individuale erau acolo.
Și am fost pur și simplu uimiți, acesta ar trebui să fie un computer?
Ei bine, așa e, munca pregătitoare...
Nu știu dacă asta a fost în 1986 sau 87, Horst va ști mai bine...
Pe care ne-am întâlnit și la Berlin atunci... personal!
Poate fi adevărat, totul este corect!
Deci mașina era deja în construcție, fără îndoială.
Ceea ce am văzut la München este un model de memorie al lui Z1.
Nu știu dacă ai... N-ai văzut asta!
Am fost la Munchen înainte să-mi scriu teza de diplomă, până acum...
Nu am mai fost la Deutsches Museum de atunci, 30 de ani.
Trebuie neapărat să merg acolo din nou!
Da, da, există un model cu memorie și cred
că a fost și o lucrare pregătitoare pentru replică.
Dar ar trebui să-l cercetez din nou!
Ar fi putut fi o muncă preliminară.
Acum se află în Deutsches Museum!
Și apoi spui: Bine, au construit ceva acolo sus.
Rama stătea în picioare. Da!
În mod ciudat, motorul este deja pornit la început...
(Michael râde) Exact!
Nu am înțeles niciodată de ce mașina a primit un motor?
A fost ușor să răsuci cu mâna,
iar dacă era un defect în mâna ta, simțeai pur și simplu:
hopa, ceva nu e în regulă aici!
Trasă înapoi înainte ca tabla să fie complet îndoită...
Iar motorul nu l-ar fi simțit niciodată, ar fi alunecat!
Se spunea că era un ambreiaj alunecat, dar...
Nu este la fel de sensibil ca o ființă umană!
Ei bine, m-am gândit la motor...
Nici noi nu l-am pus în funcțiune niciodată.
Nu când eram noi acolo: motorul nici nu mergea!
Dar chiar la început...
A fost atașat, pe ambele părți! Motor trifazat gras de inginerie mecanică...
O nebunie completă! (Michael râde)
Da și...
Exact...
Apoi... teza se numea „Hârtia GMD 321”...
Da!
Principii funcționale și de construcție ale mașinii de calcul mecanic controlat prin program „Z1”
Da, pentru că termenul de calculator nu era cunoscut la acea vreme...
1936, când Zuse a construit mașina.
Pentru el era un calculator automat, dar ce era deosebit era că era
liber programabil! Asta înseamnă...
aș putea combina operațiile aritmetice în propria lor ordine.
Și în sistemul binar!
Dar termenul computer a apărut mai târziu. De aceea a fost unul pentru el:
Mașină de calculat liber programabilă! Asta e în spatele lui.
Și...
poate aș intra în tehnologie un pic mai târziu...
Dar acum poate mai întâi să revenim la proces, cum a decurs.
Atunci ai construit această mașină...
A fost plictisitor și în iunie 1989 a fost terminat!
Da!
Și...
Cât timp ți-a luat atunci în total?
Paisprezece luni! Paisprezece luni, apoi da...
Da, a fost lucrarea de diplomă, a durat șase luni.
Am trecut peste asta cu...
N-aș zice să stea și să se sufoce, dar am reușit să trecem în ultimul moment
în care ne-am păstrat la șase luni.
Acesta era și un termen limită la universitate pe atunci.
Oh, a fost o limită grea?
Da, am avut trei luni pentru lucrarea de diplomă standard.
Am primit apoi o prelungire de trei luni, care a devenit clară destul de repede.
Și a fost aproape de a se conforma cu asta.
Am lucrat cu adevărat zi și noapte în ultimele săptămâni.
Sora lui Uschi a citit apoi și a corectat.
Am avut și câțiva care au corectat.
Și apoi le-am predat...
Și acesta a fost subiectul, cele șase luni au trecut.
Și întrebare rapidă: adică aici avem această hârtie GMD acum...
Nu, ăsta e originalul! Oh, acesta este originalul aici?
Teza originală de diplomă...
Aceasta este lucrarea GMD, doar mai subțire!
Oh... Dar acesta este originalul!
Oh, asta este originalul? Da!
Și gata, asta e mai gros, originalul...
Asta pentru că desenele sunt pliate acolo.
Sunt lipite fotografiile alb-negru originale, care bineînțeles se îngroașă și... Se
iau optzeci de grame de hârtie și...
Aceasta este hârtie puțin mai subțire și totul este imprimat, deci este și mai subțire!
Teza de diplomă este apoi copiată unul la unul în lucrarea GMD
sau a fost reluată?
Aceste desene pliabile pe care le avem aici... O să le scot...
Este DIN-A3, l-am împăturit conform DIN...
Nu sunt afișate acolo!
In rest in ceea ce priveste continutul: nu cred ca a corectat cineva nimic.
Cu greu cineva o poate corecta din punct de vedere tehnic, pentru că a fost o singură dată.
Asta a fost și problema profesorului nostru de la colocviu.
Ce încearcă să ne întrebe?
Ne poate pune întrebări, dar nu poate...
Verifică-ne răspunsul pentru plauzibilitate.
Este adevărat ce ne spun doamna Schweier și el, domnul Saupe?
Pentru că chestia nu a fost documentată!
De asemenea, a recunoscut că i-a fost greu.
Herr Zuse ar fi trebuit să fie acolo!
Ca să zic așa, exact! Și nu ar fi făcut asta.
Ce nonsens! Conform motto-ului:
vreau să construiesc mașina și să nu scriu nicio lucrare aici!
Asta e problema ta de la facultate.
Ei bine, colocviul a fost amuzant când îmi amintesc, asta a fost...
Le-am spus mai mult decât puteau cere ceva.
Pot sa te intreb ce nota ai avut?
Da, se poate, a fost un A, unul neted! Ou! Da!
Și dacă scrieți lucrarea împreună, obțineți...
Au amândoi aceeași notă? Da, da, cu siguranță!
Așa că stai bine, fii prins! Deci, dacă a mers prost, sau am
făcut greșeli grave și am
primit un patru sau cinci, asta ar fi fost pentru amândoi, e clar!
Ei bine, asta trebuie să faci... Ești acolo ca o echipă...
Ori iei laurii, ori pierzi, ambele sunt posibile!
Dar am fost relativ mulțumiți la finalul lucrării
în ceea ce privește documentarea sistemului de stocare:
eram și conștienți că am documentat-o ​​corespunzător.
Și am avut doi corectori... Și atunci am știut:
Bine, nu e greșit!
Dar eram și conștienți că este incomplet...
Jumătate din mașină este documentată și aceasta este partea mai ușoară.
Și asta era deja clar, după aceea toată lumea a vorbit cu noi:
Fă acest calculator! Da.
Și ne place: Da, cum și atunci când?
Ne-am întors la mașină de lucru toată ziua!
Și am avut amândoi...
Da, așa de sătul este cuvântul greșit...
Dar după toată munca, după ce am terminat
mașina, am știut că vrem să intrăm în industrie pentru noi!
Și am vrut amândoi să muncim!
La munca normala! Și asta nu a fost o problemă pentru niciunul dintre noi!
Dar e clar și dacă am fi făcut-o acolo...
Am fi reușit să documentăm unitatea aritmetică.
Dacă, de exemplu, ar fi fost posibil un doctorat
de la facultatea de științe aplicate și GMD-ul ar fi plătit pentru asta...
cred că ar fi fost altfel!
Dar pe atunci se spunea că o universitate de științe aplicate nu poate face un doctorat!
Ar fi trebuit să faci un master în științe în Anglia.
Și așa am spus imediat: Nu, haideți oameni buni, să fie!
Da, altfel probabil am fi făcut-o!
Cel puțin mi-aș putea imagina.
Nu știu cum s-ar fi gândit Uschi la asta sau s-ar fi gândit la asta, dar...
Dacă am fi mers și noi acolo, de ce nu? Asta ar fi fost...
Asta ar fi fost bine!
Și am văzut și aparatul de mai multe ori:
Pare super complicat, așa că... E și complicat!
Nu pare, e complicat!
Și câte foi de metal funcționează în același timp...
Și trebuie să urmăresc ciclurile, aceste patru cicluri ale mașinii...
Incredibil, ei bine...
Ei bine, m-am gândit între ele: Boa, va fi nu funcționează niciodată, nu va funcționa!
Am crezut serios asa!
Nu eram sigur și Zuse a făcut și câteva greșeli.
I-a recunoscut și Uschi la un moment dat!
Și apoi m-am gândit:
Doamne, dacă asta continuă așa, nu va funcționa niciodată!
Și la un moment dat nu mai avem timp suficient.
Am fost atunci îngrijorat că cineva va ieși vreodată din proiect la un moment dat.
A fost, de asemenea, un lucru moral de care să rămâi până la capăt.
Și apoi...
Până la urmă ne-am înțeles, noi trei!
Și apoi a devenit din ce în ce mai bine.
Erorile au fost din ce în ce mai puține și apoi a rulat primul calcul de test...
Și iată: în sfârșit a funcționat!
Nebunie! am spus si eu da. Nebunie!
Sau pur și simplu ai stat acolo cu gura deschisă?
Da!
Deci ziua în care a rulat pentru prima dată și calculul testului.
Și ne calculasem rezultatele cu calculatoare de buzunar...
înainte. Și ne întoarcem și pornim...
Și totul a fost corect din punct de vedere al zgomotului.
Și niște la ralanti, arătând rezultate... Mă îndrept spre tabela de marcaj:
a fost și numărul la care ne așteptam!
Nebunie! E ca un miracol, nu-i așa?
Astăzi cineva ar spune: Dă-mi cinci! Un fel, nu?
Nu ai ceva cu Zuse... Nu, noi nu avem!
Nici Zuse nu era genul pentru asta, era emoțional mâinile pe spate:
„Ei bine, atunci e frumos!”
Apoi a plecat din nou, cu mâinile pe spate așa.
Comentarii atât de sobre. Nu era un tip emoționant!
Nu e un tip emoțional? Nu Nu! El va...
Sunt sigur că va fi fost teribil de fericit în interior.
I s-a ridicat și o povară! Pentru că... a lucrat la aparat în fiecare zi...
Deci și teoria: a coborât în ​​sufrageria lui...
N-a făcut pauză și a băut cafea și a citit ziarul,
a vorbit doar despre planuri. spânzurat.
Și a făcut asta sâmbătă și duminică! Deci asta a fost o treabă completă pentru el.
Și trebuie spus că a avut și un infarct ușor în acea perioadă.
Ei bine, a fost plecat de câteva săptămâni...
Și asta ar fi fost sfârșitul muncii noastre
dacă ar fi murit acum, ca să spunem direct!
Ce ar fi trebuit să documentezi? Acesta ar fi fost sfârșitul terenului!
Nu ar fi fost posibil fără el!
Clar, are meritul că a reușit să facă totul la acea vârstă...
nebunie! Îl admir și astăzi pentru asta!
Dar poate că nici fără tine nu ar fi funcționat...
Da, unii au spus asta.
Am pus ceva mai multă „viteză” în el, documentat.
Pentru că muncitorul calificat sau ceilalți oameni implicați
care încă mai lucrau în fundal ar fi făcut asta... Nimeni nu a documentat-o.
Asta era deja lucrarea de diploma, trebuie sa spun destul de clar!
Poate că ar fi trebuit adăugate încă două în același timp...
Doctoranzi care s-ar fi ocupat atunci de unitatea de aritmetică.
L-am calculat și noi de mai multe ori... a raportat de mai multe ori Consiliului de Administrație
că documentația calculatorului este momentan zadarnică.
Nimeni nu este acolo și... Întreaga mașină,
în cele din urmă, trăiește din noi trei din cap și tavă.
Plus acele planuri care există, dar nu există documentație adecvată.
Am pus asta la nesfârșit, tot vizavi de muzeu.
Apoi ne-au dat mai târziu un angajat.
A venit la noi în Hünfeld de la muzeu...
Și a lucrat și cu noi. Era deja un coleg mai în vârstă.
Și nu a putut compensa conducerea pe care o aveam.
Asta înseamnă că nu a dobândit această cunoaștere profundă la timp.
Și de aceea mașina este acolo în muzeu așa cum este astăzi.
Cum a funcționat exact calculatorul?
Nici noi nu o știam în detaliu, asta era cunoștințele lui Zuse în capul lui...
Mmh... Și asta lipsește!
De asemenea, e de necrezut pentru mine să țin așa ceva în cap...
Și apoi și traducerea în mecanică...
Da, și să păstrez mereu cele patru bare!
El trebuie să facă toate... Avem un model aici:
impulsurile potrivite la momentul potrivit.
Dacă asta nu funcționează și dă un impuls greșit, metalul se va crăpa.
Am văzut asta destul de des!
Trebuia să aibă în vedere și asta!
Asta înseamnă nu numai transferul logicii,
ci și aplicarea mecanicii,
astfel încât acestea să vină cu impulsul potrivit și la momentul potrivit.
De neînţeles!
Întotdeauna observi un pic de joc aici. Exact!
Și...
Și asta a fost o mică problemă până la urmă, pentru că...
Jocurile se adună!
Iar atunci când ai o operație aritmetică, în funcție de cât de complexă a fost,
trebuia să treci impulsul printr-un număr incredibil de foi de metal și știfturi.
Și dacă pierzi câteva sutimi, să zicem chiar și zecimi, la fiecare puls.
Nu-mi amintesc exact câți au fost.
Apoi, la final, au sosit doar doi milimetri în loc de trei milimetri.
Și acolo era stiloul la jumătatea drumului. Și asta a fost bang!
Și dacă ai avut noroc și ai terminat o operație
sau un calcul care nu a luat atâtea impulsuri,
atunci aparatul a mers frumos.
Acesta a fost și motivul pentru care uneori mergea super bine
și alteori era agitat. Și acesta este jocul!
Ar fi trebuit încorporat un fel de „booster”,
standardizarea fiecărei mișcări, ca să spunem așa, aducând-o la o valoare fixă.
Aceasta ar fi fost îmbunătățirea
dacă mașina ar fi fost optimizată din nou.
Încă nu am înțeles asta...
Deci ai un impuls, de opt milimetri ca exemplu.
Deci un impuls care împinge metalul cu opt milimetri.
Exact, de la mișcare circulară la o mișcare de translație.
Nu mai știu numărul de milimetri...
Dar să zicem că erau opt milimetri.
Și datorită jocului de ace individuali,
doar 6,8 milimetri ajung până la urmă în loc de opt.
Apoi trece foarte bine,
pentru că stiloul este deja la mai mult de jumătate peste el, peste următoarea foaie de impuls.
Și asta ar fi putut fi evitat
normalizând întotdeauna fiecare... fiecare mișcare la acești opt milimetri.
Cu o pană, ca să zic așa! Oh...
Că le aduci mereu până la capăt.
Că l-ai lăsat să plesnească cu un arc, ca să zic așa. Exact!
Știu asta astăzi din tehnologia bicicletelor, ei fac asta foarte mult.
Mecanismul nostru de clichet:
Există și un clichet și pentru ca acesta să fie din nou în contact,
este echipat cu un arc și îl trage întotdeauna până la capăt.
Și asta s-ar fi putut face și aici. BINE.
Aduceți fiecare foaie de metal până la capăt cu un arc, ca să spunem așa,
astfel încât cei 8 milimetri reali să fie în contact, porniți scurt...
Și apoi aduceți fiecare impuls la această oprire din nou și din nou.
Voi numi asta un „amplificator” sau... trecerea la o valoare standard.
Atunci cred că ar fi fost mult mai stabil!
Și nivelul ridicat de precizie pe care îl aveam atunci, totul a fost
erodat de sârmă până la sutimi și au fost super precise! Deci mașinile de măsurat...
Dacă aveai opt cu șubler...
Erau exact opt, era incredibil cât de precis se erodau.
Și știfturile erau știfturi dintr-un rulment cu role, deci erau știfturi din oțel călit.
Atât de erodat, ai explicat asta în prezentarea ta.
Ai un fel de mașină EDM cu sârmă acolo... Sau cum se numea?
Da!
Da, se numește mașină EDM cu sârmă. Practic, un fir de cupru
care rulează lung și transportă electricitate.
Are un curent de apă în jurul lui.
Și, ca un proces de sudare, arde
foile de metal care urmează să fie prelucrate și apoi continuă între timp.
Deci acest fir se scurge și mișcarea XY face o mașină CNC.
Și astfel au fost decupate formele.
Este aparatul încălzit?
Nu este încălzit, dar căldura a venit din fluxul de curent.
Da prin fluxul de curent? Da!
Atunci se încălzește, firul... Se încălzește, așa e!
Și ca să nu se rupă, este actualizat în permanență...
Așa este! Exact, și firul uzat era foarte dur...
Nu era atât de gros ca la început.
Și asta a fost uzura mașinii, ca să spunem așa.
A fost întotdeauna un fir uzat care s-a terminat.
Apoi a fost luat pentru reciclare și firul original a fost, ca să spunem așa,...
Ca un fir de sudură care trece și a luat material.
Te-ai uitat la asta, probabil, nu?
Da, ni s-a permis să scriem programe individuale NC.
Și asta făcea parte din teza de diplomă, ne-a interesat și noi!
Și managerul fabricii a fost super drăguț! Apoi a mai spus:
Vrei să-l programezi singur, câteva foi de metal?
Și apoi ne place: Da, desigur!
Și apoi ne-au arătat cum să o facem.
Am programat noi înșine câteva foi.
Era un control al mașinii cu „G-code”...
Îmi amintesc exact cum funcționau toate aceste coduri individuale.
Și...
Precizia a fost remarcabilă! Și probabil că acesta a fost și
motivul pentru care Zuse a spus, nu avem nevoie de un booster
sau de vreo oprire, dar precizia este suficientă!
Ar trebui să fie suficient, dar pur și simplu nu a fost suficient...
Exact, pentru că pur și simplu au fost prea multe în timpul rulării...
Poate că știftul din oțel întărit
a înfundat și această tablă de oțel inoxidabil, astfel încât au existat deja adâncituri.
S-ar putea și ca tabla să se fi uzat.
Desigur, a fost și o pereche inegală de parteneri...
Oțel călit versus... versus oțel inoxidabil, unde este moale.
Ce era oțelul inoxidabil și ce era oțelul călit?
Tabla este din oțel inoxidabil. Destul de normal, ai putea edita cu un fișier.
Nu ruginirea este avantajul!
Și știftul de oțel care este acolo în față...
Poate îl poți vedea în cameră...
Acesta este un bol de oțel călit dintr-un rulment cu role.
Și, desigur, este clar că partenerul câștigă întotdeauna.
Pentru că e mai greu? Da, desigur, pentru că e mai greu...
Și a fost și asta o greșeală? Dacă ar fi avut atunci...
Nu este o greșeală în acest sens: în primul rând, a fost ieftin,
există cantități mari din acest stilou.
Are mereu aceleasi dimensiuni...
Si asa as fi facut!
Și accepti faptul că e mai greu:
trebuie să lovești mii înainte ca metalul să se oprească acolo.
Nu știu de câte ori muzeul a condus efectiv mașina.
Pot doar să ghicesc, habar n-am!
Da, asta... aș dori să...
De fapt, am vrut să vin cu asta mai târziu, dar o putem face imediat.
Ei bine, a devenit mașina... Exact, a devenit...
L-ai terminat și apoi a fost transportat la...
„Muzeul Transporturilor și Tehnologiei” și anume...
Să stăm pe fază pentru o clipă:
Acolo cumva am trecut de la studio cu o
acțiune destul de... îndrăzneață apoi cu o... macara cumva...
L-am văzut doar în film.
Și amândoi eram deja fără muncă... Oh!
Cred că ne-am oprit în februarie, în februarie 1989.
Ne-am început amândoi treaba pentru a treia oară.
Eu la Daimler din Stuttgart. Și...
În acel moment eram afară și mașina era gata.
Și aceasta a fost apoi luată în cursul verii și apoi
prezentată publicului în muzeu în septembrie și predată într-o ceremonie.
Riesenhuber a fost și el acolo, împreună cu toți oamenii de știință cunoscuți.
Și transportul a mers așa: geamul a fost scos din studio.
Nu era pivotantă, erau fixate într-un cadru.
Au fost scoși cu o macara deasupra casei...
Mașina a fost apoi împinsă pe un astfel de palet.
Asta era pe cealaltă parte... Da!
Asta nu a fost pe marginea străzii? Exact!
Dar garsoniera era în spate, cu vedere la grădină,
grădină mare, afară în spate, avea o poiană cu câțiva pomi fructiferi.
Și apoi mașina a fost ridicată și apoi
așezată peste acoperiș, pe stradă, ca să spunem așa, pe transportor.
L-am văzut doar în filmul făcut de Mathias Knauer.
Această echipă de film documentar care a filmat totul pe atunci...
Și mi-a fost clar: Oh, așa au făcut!
Pentru că mereu m-am întrebat:
cum vor scoate mașina de aici?
Pentru că scara era mult prea mică...
Nici măcar nu știu cum au băgat mașina acolo.
Presupun că a fost sudat împreună în 1986/87.
De asemenea, o întrebare bună, nu știu cum a fost adusă?
Pur și simplu a stat acolo! Probabil...
Probabil că l-au montat acolo! Da, presupun și eu, da, da!
Exact, iar apoi a fost predat Muzeului Tehnologiei.
Și apoi a fost o reprezentație, un fel de oficială...
Și o sărbătoare, presupun... Da! ai fost si tu acolo?
Da, am fost invitați. A fost o mare sărbătoare!
În primul rând, am fost în muzeu cu câteva zile înainte.
Am locuit acolo în camera lor de oaspeți pentru că am despachetat mașina...
când a fost transportată acolo, ca să spunem așa,
așezam totul, merge totul?
Și apoi a venit echipa de film: Mathias Knauer și Emil Zopfi.
Și apoi a tras actul final.
Și s-au filmat și câteva secvențe de film în muzeu...
Și am fost și noi acolo.
Asta înseamnă că și asta făcea parte din munca noastră:
predarea lui la muzeu, efectuarea calculelor de test, terminarea filmului...
Și apoi a venit partea oficială cu ceremonia de predare...
Există și o secvență în film, unde atunci...
cred că Riesenhuber a fost acolo și a ținut un discurs,
a vorbit însuși Zuse. A fost o predare ceremonială.
A fost o ceremonie mare, trebuie să spun.
Ministrul Educației Riesenhuber... Sau cum se numea?
Ministrul Cercetării... Ministrul Cercetării!
Da, cu papionul! O da, corect! Cel de atunci! Da!
Ah da și... am auzit odată...
cred că profesorul Rojas a scris-o undeva:
că calculul nu a funcționat în timpul demonstrației.
Ei bine, cel puțin eu nu am fost acolo. Nu ştiu asta.
Poate că a fost în muzeu.
Dar ai fost la... la... la asta... la asta...
Mașina funcționa și în timpul părții oficiale...
Deci mașina funcționa în timpul acestui act oficial cu ministrul?
Păi...
Unde a venit ministrul și a ținut discursul,
nu am rulat aparatul, ci cu câteva zile înainte, chiar în muzeu!
Unde profesorul... uh...... directorul... era acolo.
Pentru echipa de filmare, am făcut-o...
Apoi aparatul a fost acoperit din nou cu plexiglas.
Și la ceremonia în sine, mașina nu a fost lăsată în funcțiune.
S-a vorbit doar, Zuses predandu-se... la muzeu...
Si ce a spus in incheiere?
Învață cum să inventezi un computer acolo unde nu există!
Sau asa ceva. Și acesta a fost sfârșitul ceremoniei.
Și nu am făcut singuri niciun calcul.
Dar un lucru este clar, tot în timpul petrecut în Hünfeld...
S-a blocat în timpul unor calcule de testare.
Nu a trecut întotdeauna prin. Asta a fost și... teama și îngrijorarea noastră
că atunci când
vine echipa de film, când va fi predată la muzeu, va avea din nou o problemă
și apoi va trebui să petrecem ore întregi mânuind din nou.
De aceea nu aș fi de acord cu asta... Domnule Rojas!
Este posibil să fi fost prezent la un calcul de test unde este atașat.
Asta a fost soarta lui Z1!
În ceea ce privește precizia mecanică, nu a funcționat întotdeauna fără probleme.
Un lucru este clar!
Dacă a rulat și a dat un rezultat, rezultatul nu a fost niciodată greșit!
Deci nu puteți presupune că... Scăderea
încorporată permanent în unitatea de coadă sau...
Această adunare sau scădere, împărțire... Combinația...
Că nu au dat rezultatul corect.. Nu
am avut atât de experimentat! Asta a fost întotdeauna adevărat!
Da, dar cred că este un rezultat grozav.
Că poți gestiona această muncă complicată în așa fel încât
practic să funcționeze! Exact!
Și acesta a fost și scopul consiliului de administrație:
putem acum să dovedim cu mijloace moderne în 1988
că Zuse a avut dreptate cu ideea lui în 1936? Asta era ideea de bază.
Și puteți spune cu siguranță da, a avut dreptate cu teoria lui!
Practic, mașina a funcționat! A fost așa.
Dar mecanica este greșită!
Aș dori să descriu cazul când am experimentat o defecțiune
la mașină în faza de construcție sau mai târziu în faza de testare:
Uschi sau eu, ne-am rotit...
Unul dintre noi s-a rotit, celălalt a servit...
Și apoi a fost un zgomot ciudat...
Iar cel de pe manivelă a observat imediat:
hopa, ceva nu e în regulă!
Apoi a început, depanare... Unde s-a blocat?
Asta înseamnă să merg înainte și înapoi în tablă, în mișcare...
Și apoi m-am uitat la niveluri...
M-am uitat la unde tabla se îndoaie undeva...
Puteți vedea că în tablă încep să faci atât de înalt.
Puteți vedea asta aici în... În model destul de bine:
Dacă există o astfel de forță aici, atunci totul merge în sus!
Aaah!
Și apoi a trebuit mai întâi să aflăm în ce...
modul se află de fapt problema. Ai auzit asta din zgomot.
Atunci ai știut, fie Speicherwerk, care se întâmpla mai rar...
Au fost mai multe erori în unitatea aritmetică!
Ei bine, atunci am găsit blocul.
Acum trebuie să vină de aici, simți și tu...
Atunci uite, unde? Ah, da, aici jos, îl văd...
Peniul se clătină aici! Nivelul trei!
BINE!
Totul s-a oprit: Știam în ce ritm era totul...
Am deșurubat șuruburile, am luat tava...
Puneți tava jos, puneți prima tavă jos, a doua, a treia tavă...
Nu vreau să exagerez : a durat ore până când ai fost acolo, au fost...
Așa că au fost trei și patru ore de aruncare, fără nicio problemă!
Pentru că trebuie să scoți fiecare parte, fiecare știft, fiecare distanțier.
Și atunci ești la nivel și apoi vezi:
Bine, metalul s-a blocat! De ce?
Și apoi l-am întors ușor din nou:
Fie a fost o eroare de puls...
Am făcut greșeli în gândirea noastră, fie Zuse a avut-o...
Am construit tablă pe baza desenelor greșite, ca să spunem așa!
Sau a fost din nou o problemă mecanică, pentru că iar impulsurile...
Ei bine, subiectul adăugării impulsurilor... Au fost diverse motive pentru asta.
Apoi m-am uitat la tabla, examinată de un montator:
Deformația este încă în domeniul elastic?
Sau este deja deformat plastic, cu o îndoire?
Apoi, bineînțeles, luați din nou tabla!
Apoi am sunat la Siemens: a venit colegul Ernst...
Ne-au dat plăcuța, care știa în ce program este:
Trebuie să fi avut hoarde de programe, pe atunci la Siemens în Bad Hersfeld.
Sârmă a erodat tabla și a instalat-o din nou.
Și după cum spuneam, au fost diverse greșeli:
O greșeală logică: că impulsul a venit la momentul nepotrivit...
Apoi l-am corectat:
La program!
În modelul CAD!
In realitate!
Incorporat!
Continuă...
Sau o așa-zisă eroare de schimbare:
pur și simplu pentru că impulsul nu a fost suficient de departe, s-a întâmplat și asta.
Au fost mai dificile, cazurile,
pentru că știai că se poate întoarce! Atunci ideea a fost
să evităm genul acesta de operații aritmetice, sau genul ăsta de...
După cum am spus, aveam programe care erau mai vulnerabile decât alte programe.
Aceasta este pur și simplu tema adăugării jocului!
Exact, și acum că suntem la subiect...
Ce m-ar interesa în continuare ar fi fluxul de lucru, practic:
Konrad Zuse avea logica în cap. Da!
Și a împachetat-o ​​într-o sintaxă
pe care probabil a inventat-o ​​el însuși, nu-i așa...?
Da trebuie! Nu era nimic la acea vreme...
Vreun circuit logic? Exact!
Și...
Atunci ți-au fost luate?
Sau de la Uschi în cazul ăsta, probabil mai ales atunci...?
Da/Da!
Și au fost traduse în aceste decupaje din tablă...
Exact! Da, poți spune așa!
Și Uschi a învățat cum să traducă asta?
Exact, ei bine, amândoi atârnam peste planuri...
Am încercat să înțeleg, ce vrea să spună cu asta? Acest simbolism.
Am descris acest lucru și în lucrarea noastră de diplomă:
Care simbol corespunde cărei plăci de comutare? Ah bine!
Am documentat și asta, chiar este documentat!
Și derivat din asta... Dificultatea a fost întotdeauna următoarea:
dacă ai văzut o astfel de schemă de circuit: sunt corecte barele?
Poate fi aici momentan...
De exemplu, acum, acum nu se poate!
Doar când metalul este aici, procesul de comutare funcționează.
Și asta trebuie să vezi pe schemele circuitelor!
Pentru că au existat întotdeauna cifre romane: bara II, bara III, bara IV.
Și asta a fost complicat de recunoscut din schemele de circuit:
hopa, asta nu poate merge deloc!
Tabla este încă pe lateral!
Și asta... Uschi s-a descurcat bine!
Și apoi a venit... Dacă am avea asta, logica...
Și a corectat și greșelile! Zuse a venit cu noul plan...
Apoi am derivat tabla CAD din aceasta și am proiectat-o!
Deci ar fi pasul trei... pasul trei!
Deci, asta ai făcut mai întâi pe hârtie, nu?
Da, voi sta la calculator!
Apoi m-am așezat la computer cu programul CAD:
AutoCAD Versiunea 9 sau 8. Nu-mi mai amintesc...
Versiune antică!
Și apoi i-am dat aceste desene colegului meu Ernst...
Și apoi l-au transformat într-un program EDM cu fir.
Și apoi cearșafurile s-au întors câteva zile mai târziu.
Acesta a fost fluxul de lucru!
Bine, deci circuit logic...
Circuit logic Zuse...
Corectează exemplul lui Uschi...
Convert, eram deja în proces de a face desene din el...
Desene create pe CAD, de obicei făceam asta seara.. Sau
în weekend. Și apoi am trasat acest desen.
Aveam cu noi un plotter drăguț de la GMD...
Și apoi l-am dat colegului nostru și apoi...
a făcut din el programele EDM cu fir.
Așa a fost după aceea, nici nu a fost nevoie să notăm dimensiunile...
Iată acest L... Acest decolteu în L... Era standardizat!
Ei cunoșteau și tabla:
era o lățime fixă, era această formă, era mereu aceeași.
Asta înseamnă că a fost relativ ușor pentru noi și, de asemenea, pentru ei.
Aveau deja aceste programe individuale...
Și doar le-a duplicat:
De câte găuri ai nevoie? Opt piese!
A dublat acele opt ori?
Atunci rutina a intrat în joc pentru noi toți!
Dar a fost mereu la fel: Zuse, planuri, desenat manual...
Implementat: program CAD, program NC...
Și apoi a venit livrarea tablei! A fost după...
Ei bine, în cel mai bun caz, a mers în două-trei zile:
colegul Ernst a intrat după-amiaza cu o cutie și ne-a adus tablă nouă... Am
desenat-o luni, am adus-o miercuri sau joi.
Și apoi am instalat Vineri...
Și acolo am fost cu un pas mai departe!
A existat și un timp inactiv
când a trebuit să așteptați să sosească în sfârșit tablă nouă?
Ahh mic, deci au fost super, super rapizi.
Eu zic da, Siemens a fost extrem de generos!
Ei bine, că...
nu-mi amintesc...
Erau mereu gata pentru noi și...
Chiar dacă era nevoie de materiale speciale...
Aluminiu anodizat sau arcuri de vreun fel...
Chiar în partea de sus a cardului cititor...
Au totul făcut, a fost uimitor!
Așa că puteți comanda orice doriți.
Nu, asta... Nu prea am avut vremuri de inactivitate acolo!
Vremurile de inactivitate semănau mai degrabă cu faptul
că am descoperit din nou o greșeală și a trebuit să o curățăm din nou.
Erau vremuri pierdute!
Așa că construiți un nivel mai jos, uitați-vă la erori, remediați-le...
faceți tablă și reconstruiți. A fost o săptămână între ele!
De fapt, am vrut să aduc subiectul mai târziu, dar...
În zilele noastre poți face mult mai multe pe computer decât înainte...
Asta înseamnă...
Ești expert CAD, știi că cel mai bine, presupun la.
Deci cum ai face asta azi?
Da, astazi tablele ar fi...
Fiecare tabla ar fi o piesa separata, o parte...
Incep cu programul CATIA.
Și atunci ai face un astfel de ansamblu folosind o structură de produs!
Și atunci ai putea, de asemenea, să lași cinematica reală să ruleze.
Asta înseamnă că teoretic am putea...
Ceea ce fac eu aici în tablă ar putea fi simulat!
Dacă ai fi capabil să faci asta, ai putea, practic:
să-ți implementezi teoria în CAD, să verifici dacă funcționează cu cinematica...
Ar fi foarte complex, pentru că...
După cum am spus, la strunjire s-au folosit sute de foi de metal.
Deci, acesta ar fi un computer foarte bun
care ar putea face asta cu un program CAD ca acesta.
Dar dacă ai putea să o faci, ai avea certitudinea:
Așa funcționează! Și computerul nu știe niciun joc!
Dacă spune opt milimetri de cinematică,
te va lovi cu 8 . 0 0 0, la miime!
Ar fi super!
Așa că, ani mai târziu, m-am gândit și la locul în care mă aflam în slujba mea
și am cunoscut programul CAD și cinematica acestuia:
unde am pus în funcțiune un întreg motor Wankel,
cu forma eliptică și roțile sale.
Asta a funcționat de minune!
Sau un ceas obișnuit, un ceas analogic cu mâna secundelor, minute...
A trebuit să facem un program ca exercițiu la cursurile CAD.
Atunci m-am gândit în sinea mea: Boa, ar fi trebuit să ai asta pe vremea lui Zuse!
Ar fi fost o treabă uimitoare
să punem totul la punct teoretic.
Și atunci ar fi și documentat!
Apropo de documentare,
filmul ar putea fi scurt:
Mathias Knauer, l-am menționat deja de câteva ori...
Un regizor din Elveția.
Ciudat...?
De ce au primit elvețienii postul...
Nu știu cine i-a angajat.
Nu știu cum a apărut contactul.
Filmul începe când conduci la Hünfeld cu mașina...
Și a dat și data:
adică era 1987...
Ar trebui să-l întrebi pe Mathias... E încă la Zurich!
Cum a ajuns la proiect.
El a fost alături de noi de la început. Deci din nou subiectul:
Ei au fost la început dinainte, l-au intervievat pe Zuse, unde a început munca...
Au observat că ne alăturăm ca lucrare de diplomă...
Apoi ne-au vizitat, ne-au și intervievat... Filme, secvențe. .. Și
au fost...
Au fost momente când am fost acolo de câteva ori pe săptămână sau de câteva ori pe lună...
Și până la capăt!
Chiar și când încă lucram,
am dublat înregistrările audio acasă, în Sindelfingen.
Așa că au lucrat foarte mult timp la film.
Cred că a durat mai mult de trei ani pentru ca filmul să fie făcut.
Și mai este... Deci așa a spus...
Actuala curatoare, Eva Kudrass, odată...
Din punctul ei de vedere, singura...
Singura documentare cinematografică care există,
unde puteți vedea și Z1 chiar vede alergând!
Da/Da! Si eu ma bucur de asta,
pentru ca criticii care nu cred asta o pot vedea acolo.
Da.
Și...
Desigur că ar fi trebuit să documentăm mult mai mult calculul...
Acum facem următorul calcul, cifrele trebuie incluse...
Atunci ar fi fost și mai multă dovadă!
Echipa de film nu mai avea răbdare pe atunci...
Pentru că calculul chiar a durat câteva minute!
Pe atunci...
Din cauza numeroaselor vizite pe care le-am avut...
Erau și reviste de calculator acolo.
Mathias a filmat mult...
Mi-a fost clar: Ajunge, dovada!
Aveam și Siemens pe bord...
Ne-au aruncat numere:
le-am programat, le-am lăsat să ruleze:
rezultatul este corect!
Asta a fost suficient pentru mine și mi-a fost complet clar că...
Totul...
Era clar pentru toată lumea, era clar și pentru mine...
Dar ai dreptate, nu a fost surprins așa pe film ...
Ar fi trebuit să-ți filmezi propria secvență...
Finalizează jumătate de oră în care rulează mașina, unde filmăm...
Plimbă-te în jurul aparatului... Documentează totul complet!
Poate ai lăsat-o să ruleze, filmul și doar l-ai tăiat?
Nu! Deci, unde eram...
La muzeu, a făcut fotografiile complete ale facturii complete.
Cu pista în jurul ei și iluminatul...
E complet, pentru că atunci... Nu, nu, încet!
Deja ne-a spus că nu putem arăta totul...
Și atunci am filmat, camera era oprită! Pe scurt despre rezultat...
Și apoi a spus: Porniți-l din nou acum! Și apoi a venit rezultatul...
Ah, au oprit camerele... Bine!
Tocmai pentru că a fost prea lung pentru el! Are dreptate, desigur:
avea o țintă în ceea ce privește cât de mult ar putea dura un astfel de film.
Și nu poate arăta o bancnotă de jumătate de oră în care oamenii se învârt.
Ar fi fost plictisitor pentru public!
Au vrut să știe ceva despre Zuse, despre replică...
Pe de o parte, înțeleg.
Și între ele, desigur, era în studioul nostru...
A văzut și calculele testelor și a văzut că a funcționat.
Trebuie spus că nu a avut întotdeauna camera pornită.
Avea și caietul cu el și l-a notat.
Pur și simplu a umplut materialul la nevoie pentru filmul său.
Dar chiar și atunci, nimeni nu s-a îndoit că nu va funcționa.
Deoarece calculele de testare rulau, era clar pentru toată lumea:
Bine, mașina funcționează practic!
Și pentru mine este încă aproape o minune, pentru că...
În funcție de ce citești...
De exemplu, pe pagina lui Horst Zuse scrie că ar trebui să fie 30.000 de piese individuale!
Am citit si numarul. Nu am numărat niciodată, am numărat.
Indiferent de motiv, nimeni nu a cerut-o. Ar fi fost și nebun!
Dar...
Poate că are dreptate, nu trebuie să aibă dreptate. Și coșul de gunoi? Nici o idee!
Au fost zeci de mii de foi, asta este cu siguranță adevărat!
Poate a extrapolat-o. Și pixuri... Și pixuri.
Poate a extrapolat-o, Horst. Nu știu dacă vine numărul.
Nu pot nega, dar nici nu pot nega:
poate fi adevărat, dar nu trebuie să fie!
Nici din punctul meu de vedere nu este atât de important:
dacă au fost 30.000, 32.000, 40.000...
(Dietmar ridică din umeri)
Da, cifrele fascinează uneori oamenii.
Da... Așa cum am spus, nimeni nu a întrebat...
Dar ar fi și foarte plictisitor: Ei bine, când mă gândesc la asta...
Dacă luați fiecare parte, inclusiv acești știfturi...
Aceste mici alamă blocuri, șuruburi în ele.
Pentru numele lui Dumnezeu, alea sunt... Alea sunt numere, că...
Poți doar să le calculezi, dar nu prea poți să le numeri!
Ar fi detenție să numărăm chestia.
Ei bine, atunci mai am câteva întrebări despre operație:
Am spus deja că sunt două manivele...
Și trebuie să le sincronizați cumva... Absolut, da!
Au fost și ei conectați...
Au fost chiar legați!
Au fost două manivele pentru că am
construit și testat ambele mișcări separat.
Asta înseamnă că ai avut o manivela pentru memorie: adresă, pune numere, funcționează!
Calculator: Operație, trebuie să iasă pixul, bine!
La un moment dat vor fi împinse împreună...
Apoi vor fi și ele cuplate.
Acestea erau mici flanșe înșurubate împreună la mijloc.
Și apoi ai, când ai întors o manivela, cealaltă a mers cu ea.
Pentru ca sarcina să nu treacă peste bară,
bineînțeles că am spus că le vom porni pe cele două sincron.
Acesta a fost motivul!
Este ca și cum ai merge pe un tandem azi când mergi pe un tandem.
Nu știi dacă ai mers vreodată pe un tandem?
Lanțurile sunt bine legate?
Teoretic, poti merge singur in tandem, se roteste si manivela din spate.
Dar, desigur, este mai confortabil atunci când ambele pedalează sincron.
La fel a fost și cu această mașină!
Ai spus că da, ei atunci...
Dacă nu ai fost atent, chiar s-au aplecat așa.
Acolo intră în joc forțele. Da!
Deci trebuie să existe un pic de pârghie undeva...
sau... sau cum s-a făcut asta?
Aveai o manivelă de, pot doar să estimez,
avea 20 de centimetri lungimea manivelei. Era...
Dintr-o mișcare de rotație, mișcări de împingere au fost făcute dedesubt printr-un excentric.
Și aceste mișcări de împingere au fost o cale definită!
Nu mai știu numărul de milimetri pe de rost, câți milimetri a fost.
Și au fost introduse în mașină prin unghiuri.
Și apoi adăugat peste știfturi, până la ultima foaie de metal.
Și era deja o mulțime de frecări pe care trebuia să le depășești...
Și de aceea puterea a fost în mod corespunzător mare.
Și totuși ai observat când ceva s-a blocat...
Și dacă ai fost bun și apoi ai lăsat să plece imediat...
La un moment dat, eu și Uschi am simțit amândoi...
Apoi am reușit să ne oprim înainte de ce s-a stricat.
Și dacă oamenii ar fi venit acolo acum...
Și ar fi dat manivela fără să simtă...
Bineînțeles că ar fi zdrobit totul!
Sau și mai rău, conectați motorul... Așa ar fi fost sfârșitul!
Ei bine, nu știu dacă asta s-a întâmplat în muzeu...
Nu vreau să insinuez nimic, nu am fost acolo...
Dar trebuia să te întorci cu grijă, asta era important!
Și...
Ai spus deja că a fost și frecare cu tabla...
Ai folosit vreun fel de ulei acolo, nu...?
Nu am folosit ulei de teamă să nu ne lipim.
Este și forța de lipire a unui ulei:
Dacă două lichide pe o suprafață goală... știi...
poți să-l ridici! Și acolo aveți și această putere de adeziv.
Așa că am folosit o pudră pentru o vreme.
Adică ar fi fost un spray cu teflon, un fel de lubrifiant.
Asta a adus și un bissl ce!
A fost puțin mai ușor!
Da, exact. Și apoi...
Ei bine, treaba cu muzeul tehnologiei, nu ai mai urmărit-o atât de mult.
Ai fost... ai spus că ai fost acolo odată, ai reparat ceva? Exact!
Am început la Daimler pe 1 martie 1989...
Am primit rapid postul... Am fost implicat în CAD...
Am dat și cursuri, relativ repede.
Și apoi a fost un telefon de la muzeu, iar seara de la director:
Domnule Saupe, trebuie să ne ajutați, aparatul s-a oprit!
Am încercat să reparăm, nu reușesc să ne dăm seama!
Poate ai putea interveni din nou.
Și apoi am zburat din nou acolo:
în weekend, vineri după-amiază la Berlin!
Au plătit zborul și m-au cazat și în muzeu.
Am reparat mașina o dată!
A funcționat din nou, a fost din nou un trailer clasic.
Și am condus din nou...
Și apoi, după câteva săptămâni, a sunat din nou:
Și apoi i-am spus: "Nu, acum chiar nu mai merge!"
Eram total în slujbă și după cinci zile... Și am observat și eu:
îmi spuneam și mental rămas bun de la mașină din ce în ce mai mult.
Observasem deja ultima dată când am fost acolo:
O, dragă, unde a fost din nou, cum a fost din nou?
Cu noul tău loc de muncă, ai cap spre ceva complet diferit...
Și a trecut mai mult de un an între ele...
Sau jumătate de an între când lucram cu mașina.
Atunci mi-a fost clar, nu mai vrei asta,
iar la un moment dat nici nu vei mai putea!
Și apoi a văzut și el.
De asemenea, au încercat să mă braconeze chiar de la început.
Au vrut să intru în muzeu.
Sigur, ar fi fost ideal pentru ei! Pot să înțeleg asta din punctul lui de vedere.
Dar la 27 de ani nu voiam să lucrez într-un muzeu, așa că...
i-am spus așa: Spune, nu, bine, cu toată dragostea mea, nu vreau asta!
A acceptat și el.
Am fost acolo odată, e adevărat! L-am făcut să funcționeze...
Și data viitoare când am fost plecat.
Și dacă a fost deja acolo sau mai târziu, nu știu!
Este foarte greu acum să pornesc din nou mașina, așa că...
Cred că chiar dacă m-aș gândi din nou la asta...
Atât de multe lucruri care au fost făcute după fapt
fac să fie extrem de dificil de reparat!
Ar fi mai ușor să repari sistemul de stocare.
Pentru că era cumva mai sistematic, era mai logic.
Nu a fost prea multă adăugare de împingeri.
Mereu a fost așa:
o tijă mare de împingere a trecut prin toți acumulatorii și au fost trase câteva știfturi.
Sus și înapoi din nou.
A fost mult mai complicat în unitatea de aritmetică:
mișcările au coborât de asemenea la nivel și au urcat la unitatea următoare.
Au fost o mulțime de blocuri implicate!
Dar pentru a repara complet mașina...
Că ar putea începe aceste calcule de test, această dovadă astăzi...
Puff...
jos pălăria, dacă cineva vrea să se apuce de treabă, este nevoie de multă răbdare și timp!
Și trebuie să ai un încăpățânat...
Să ai o voință încăpățânată și să nu te lași descurajat.
Și înapoi la ultimul nivel, demontați la unsprezece piese.
Aceasta este doar o muncă groaznică!
Nu vrei să faci asta nimănui, dar...
Mașina a fost montată așa, nu aveam altă opțiune!
Trebuia să funcționeze așa!
Totuși, mă bucur că ai făcut-o!
Da, și eu după aceea!
Dar pe atunci, când îmi făceam teza de diplomă, nu credeam că este atât de special.
Mă obișnuisem cu Zuse, cu mașina, cu tot acest proces.
Asta a fost viața de zi cu zi pentru amândoi, vorbesc și pentru Uschi acum!
Am fost la Daimler și teza mea de diplomă a fost bifată și uitată.
Abia după ani de zile, când m-am hotărât...
Era Crăciunul în catedră...
Are cineva idee ce am putea face, Crăciunul?
Atunci mi-a venit ideea: Da, chiar ai putea ține o prelegere Zuse!
M-am așezat la computer în privat, am scos fotografii vechi...
Și am pregătit o prelegere din teza mea de diplomă.
Și atunci am...
Unde l-am prezentat la petrecerea de Crăciun...
Mi-am dat seama pentru prima dată: Boa, asta a fost ceva special!
Abia atunci am devenit cu adevărat conștient de asta, ani mai târziu!
Unde am fost...
Da, mi-a păsat, îmi doresc... diploma!
Am diploma în buzunar!
Și apoi vreau să intru în industrie și să câștig bani!
Asta a fost motivația mea, logic!
Dar această mândrie și, de asemenea, să-l fi cunoscut pe Zuse...
Să fi lucrat la această piesă, la mașină...
Să faci parte, un pic din istoria computerelor...
În retrospectivă, este ceva special!
Dar la momentul respectiv nu era, spun sincer!
Așa că abia astăzi am devenit conștient de asta.
Acum că am discutat deja despre replica în detaliu,
aș dori să întreb puțin mai multe despre Z1 original.
Și anume...
O puteți vedea în filmul domnului Knauer, parțial și prin intermediul martorilor contemporani,
care o arată puțin cum se făcea pe atunci:
Deci cu adevărat cu un puzzle manual și cu un burghiu și așa mai departe.
Și...
a spus Konrad Zuse ceva despre cum era pe atunci?
Nu personal pentru noi. Știu și din film...
Și din când în când îl întrebam cum era la mașina veche.
Și i-a dat un răspuns scurt.
Dar nu a spus prea multe despre sine.
Pentru că la început încă credeam că replica...
Această reconstrucție Z1 a fost o replică originală.
Până mi-a tras dintele: Nu, nu, Herr Saupe!
Nu este vorba despre aspectul original al mașinii.
Este vorba de principiu, de principiu de calcul. Acesta este lucrul important!
Pentru că el îmi dăduse libertate constructivă între ele.
Și apoi am spus: nu pot decide asta!
Asta trebuie adaptat la mașina veche!
Și apoi mi-a tras dintele:
nu asta a sugerat Consiliul de administrație al Z1.
E dovada că considerațiile mele teoretice... au funcționat.
A fost doar acuratețea foilor!
Și asta a spus cândva în cuvinte:
Că atunci, după cum vă puteți imagina, acuratețea era proastă!
Pentru că, în primul rând, a lucrat cu tablă...
Păi, a turtit conserve de tablă... Incredibil!
Grosimi diferite!
Nu veți obține întotdeauna aceeași tablă cu aceeași grosime.
Când te-ai străbătut, ai scos câteva denivelări.
Aduci tensiune într-o astfel de tablă.
Și apoi, desigur, fretwork: Chiar dacă fișierul este folosit...
Vorbim de câteva zecimi de abatere!
Atât de incredibil încât au început chiar să lucreze...
Pot!
nu stiu!
Dar era atât de convins de convingerile sale teoretice
și de explicațiile teoretice, încât a spus:
Vom face replica și va funcționa!
Adică...
Dar în rest nu a povestit mare lucru despre mașina veche...
Că s-a petrecut în sufrageria părinților, ceea ce mi se pare incredibil.
Părinții au renunțat la sufragerie timp de doi ani.
Era financiar...
a ajuns într-o fundătură pentru că a coborât la Henschel.
Asta înseamnă că nu a avut niciun sprijin financiar pentru a putea construi mașina.
Nu și-a putut plăti studenții și colegii,
care lucrau voluntar în timpul lor liber.
Și sora lui l-a susținut financiar.
Lieselotte? Da!
i-ai cunoscut nu! nu nu!
L-am cunoscut doar pe Horst și pe fiica cea mică.
Și doamna Zuse, desigur, care a fost *super* drăguță, așa că trebuie să o spun din nou...
Doamna Zuse a fost întotdeauna super prietenoasă cu noi...
Din când în când ne aducea cafea, prăjitură.
Nu cred că Konrad Zuse a vrut asta.
I-a făcut aluzie la asta de câteva ori, ei.
Am auzit câteva fragmente de cuvinte.
Nu voia asta?
Nu, nu voia să fim răsfățați prea mult de ea.
Chiar este! Și...
Ne-am luat libertatea
să ne luăm din când în când prietenii cu noi, Uschi și cu mine.
Ori de câte ori aveam vizitatori în Hünfeld, întrebam
dacă putem veni sâmbăta să arătăm aparatul.
Pentru că oamenii au vrut să vadă în direct cum arată aparatul.
Și a fost o fază vara în care am avut adesea vizitatori.
Atât Uschi, iubitul ei, cât și Claudia sau...
Părinții ei au fost cu mine. Mama mea a vizitat odată Hünfeld.
Și apoi Zuse a mai spus:
Asta ar fi prea mult pentru el acum, nu mai voia asta.
Și ne-a arătat clar și limitele, că...
Probabil că se simțea ca într-un muzeu.
Înțeleg din retrospectivă, are și el dreptate!
Deci poate că am exagerat uneori...
Da.
Și l-ați văzut pe Horst de câteva ori, Horst Zuse...
Profesorul Dr. Horst Zuse, l-ai întâlnit de câteva ori.
Și-a făcut un pic și el în mașină, nu-i așa?
Nu, l-am întâlnit doar la Berlin...
Abia atunci la Berlin. Da!
Știam unde am venit la muzeu, atunci, Uschi și cu mine...
Despre construcția mașinii și documentația asta de film...
Știam că el locuiește acolo...
Și ne-am dat adresa dinainte de la el. concediu matern, de la Horst.
Și apoi l-am contactat și l-am cunoscut.
De aici contactul. Acesta a fost singurul contact.
Deci nu era în Hünfeld atunci.
Ceea ce mă surprinde și pe mine, de ce de fapt... nu știu!
Poate era ocupat cu munca.
Poate că nu a avut o relație atât de bună cu tatăl său...
Nu știu deloc! Dar...
Când l-am cunoscut, mi-a fost clar
că are ceva de-a face și cu matematica și computerele.
Și am mai observat:
Semăna foarte mult cu tatăl lui! Și mai sunt...
De la filmările de azi, am observat
că și astăzi seamănă foarte mult cu tatăl său!
Așa că s-a născut deja primul său copil, fiul cel mare.
Și asemănarea este izbitoare!
Dar în afară de asta, nu ne-am întâlnit cu el foarte des, cred că o singură dată.
Deși, a fost prezent la predare?
Trebuie să recunosc că am fost foarte nervos la predarea oficială.
M-am uitat doar înapoi la câți oameni stăteau acolo.
Au fost câteva sute! Și...
O mulțime de celebrități în primul rând.
Nu m-am mai uitat la toți...
Nu știu dacă Horst Zuse a fost acolo sau nu.
Cu siguranță a fost și doamna Zuse acolo!
Da...
Și din nou înapoi la originale. Așa că, așa cum am spus, erau
mijloace relativ... simple și mult mai dificile decât ceea ce ai făcut tu acolo.
Incredibil, incredibil!
Și totuși Konrad Zuse a spus:
A fost primul computer care a fost
capabil chiar să efectueze calcule controlate de program,
chiar dacă mai avea diverse deficiențe tehnice la acea vreme.
Dar el a spus: S-ar putea face calcule!
Nu se poate crede asta decât acum!
Sunt chiar mai puțini martori contemporani decât la reconstrucția noastră!
Nu poți decât să crezi asta și e greu de crezut, cred...
Da, sunt de acord cu tine, pe baza constatărilor
de la reconstrucție, care a fost super precisă în tablă.
Și mereu am avut probleme și dificultăți...
Nici nu-mi pot imagina cum trebuie să fi fost pentru el.
Poate a împins-o cu mâna în timp ce trăgea să arate că aleargă...
Nu știu, e doar o presupunere! Desigur, nu am trăit în 1936.
Și martorii care sunt acolo sunt și mai puțini.
În plus, acestea erau vremurile chiar înainte de război.
Un an mai târziu a izbucnit războiul.
Totul este foarte greu de înțeles!
Dar condamnarea lui, 1987 până în 89 în perioada reconstrucției...
Convingerea lui: o vom face!
În cele din urmă va funcționa și mașina!
Asta mi-a arătat că era sigur de cauza lui.
Cum poate fi sigur?
Poate alergând 86... 1936,37,38!
Îl poți crede! Pentru că...
Dacă mașina nu ar fi funcționat...
Dacă ar fi avut puterea să spună 50 de ani mai târziu:
o voi reconstrui acum, va funcționa!
Nu cred! Și curajul! Și curajul.
Deci avea ceva de pierdut.
Dacă replica nu ar fi funcționat,
toată lumea ar fi spus, oh, vezi, chestia aia nu era nimic!
De aceea poți să-l crezi că mașina mergea.
Poate chiar a făcut-o...
A lucrat și cu totul altfel:
Îl avem în mașină, îți amintești de asta în muzeu...
Toate foile de metal rulează la înălțimea [15 cm].
Mașina lui din fotografie:
avea mai mult de un metru înălțime, toate acele procese de lucru...
Asta înseamnă că are mult mai mult spațiu între ele.
Poate că a fost mai deștept și a avut
acces mult mai bine la aceste imperfecțiuni, la niveluri.
Poate că ar putea să o rezolve mai repede...
Asta e doar o presupunere din partea mea, dar...
Îl poți crede. Și nu era mincinosul!
Deci ar putea admite și slăbiciunile. Zuse a spus odată:
Da, atunci, cu compania mea, am făcut multe lucruri greșite.
Aș face lucrurile altfel astăzi.
De asemenea, era un tip care putea să-și dea seama când ceva nu mergea bine.
Și n-aș spune că a fost un mincinos.
Și dacă spune că mașina a funcționat atunci...
aș fi înclinat să-l cred!
Da, asta... cu siguranță ar fi frumos... Da!
Și pentru Germania mă refer. Da, și pentru Germania!
Sunt de acord cu tine, asta ar fi fost cu trei ani mai devreme!
Ei bine, pentru că asta e... adică...
Noi, germanii, avem întotdeauna o mică problemă cu mândria națională...
Dar asta... ar fi bine... Da, absolut!
Apropo, nu sunt deloc împotriva mândriei.
Și sunt teribil de mândru de noi, germanii, mai ales când vine vorba de invenții!
Când am început la KHD, în primul an de ucenicie, ne-
am dus la clădirea originală unde se afla primul motor original al lui Nikolaus Otto.
Și...
Ăsta era practic nucleul motoarelor pe gaz acolo...
Cu alte cuvinte, ceea ce s-a întâmplat mai târziu în mașinile noastre.
Apoi am venit la Daimler, inventatorul automobilului.
Putem fi teribil de mândri de asta!
În societatea noastră, în știința noastră, chiar
am avut minți bune care au fost foarte, foarte devreme.
Și o mare parte din prosperitatea pe care o avem astăzi
se datorează și acestor invenții!
Bineînțeles că nu suntem mândri de ceea ce s-a întâmplat în epoca nazistă...
Nu vreau să neg... Teribil!
Și mai cred că e bine că documentăm
totul pentru a nu uita.
Dar nici nu trebuie să uităm... Tot un Felix Wankel...
Toate invențiile!
Noi, germanii, am făcut foarte multe! Și sunt mândru de asta, o spun sincer...
De asemenea, cineva poate avea o mândrie bună fără a fi împins în colțul din dreapta.
Dar sunt mândru de acești capete și de inventatorii noștri!
Bun subiect pentru sfarsit...
Nu stiu cine l-a scris...
Poate mai puteti spune ceva, dar...
Da?
Trebuie să citesc singur propoziția sau să o citesc...
Da, sau tu ai citit-o? Da!
Deci la...
La finalul tezei de diplomă e ceva interesant, tot în ceea ce privește...
Da, aproape o întrebare filosofică...
Cum ne poate influența tehnologia. Da, până în ziua de azi, așa stau lucrurile!
Cu siguranta vei gasi finalul! Da-mi o secunda!
Asta începe cu: Trecutul și prezentul ne arată...
(Dietmar răsfoiește paginile)
Ha, oh da, desenele sunt...
Anexă, bine... Trebuie să trec înaintea apendicei.
Nu l-am citit de ceva vreme, nu?
Nu, așa sunt, da, așa sunt, nu nu, dar da!
Cuvânt de încheiere! Cuvânt de încheiere!
Acum 50 de ani Konrad Zuse a început dezvoltarea și așa mai departe...
Asta e?
Nu, cred că trecutul este la sfârșit.
Deci acesta este ultimul cuvânt, deci acolo...
Căutați trecutul și prezentul!
Trecutul și prezentul ne arată
că progresul tehnic este, din păcate, folosit greșit nu de puține ori
și dăunează oamenilor în loc să-i ajute.
Probabil că este adevărat...
Prin urmare, dezvoltarea computerului aduce
cu sine o mare responsabilitate, mai ales față de generațiile viitoare.
Este de sperat că computerul va fi folosit în
modul în care a intenționat inventatorul.
Pentru că Zuse a fost cel care l-a condus...
Aceste calcule nespuse ca inginer, pe care i s-a părut obositoare...
A vrut să prezinte un rezultat.
Proiectul de lege a fost doar un mijloc pentru un scop. Asta a vrut să automatizeze!
Adică acest computer ar trebui să-l ajute să facă pasul propriu-zis.
Are lucruri, viziuni, ca niște mașini care se reproduc singure...
Ceea ce face astăzi Kuka cu roboții a devenit realitate.
A vrut să o facă în 1936! Și asta a fost forța lui motrice.
Că computerul este folosit greșit în multe feluri...
Și asta trăim astăzi în era Internetului.
Și scrieți niște roboți, programe de hackeri...
Se face exact invers!
Este folosit greșit doar pentru a face niște prostii.
Nu asta voia!
Și a recunoscut devreme că acest lucru s-ar putea întâmpla:
că această uriașă oportunitate computerizată reprezenta și un pericol.
Și asta a vrut să spună. Cred că a fost a lui, acea sentință.
Nu mai pot spune cine dintre noi a formulat această propoziție...
Dacă a fost cuvântul lui final,
dacă am fost Uschi sau eu, nu mai știu!
Acum ar fi o minciună, dar este o propoziție frumoasă.
Nici eu nu am mai citit asta de multă vreme...
Și azi chiar arată cât de... Cât de actual este!
Mai relevant ca oricând! Nu era atât de actual în 1988!
Adevăratele abuzuri au venit după aceea!
Îngrozitor, nu-i așa? Da...
am făcut parte din asta!
Da... Oh, ei, ei...
Da...
Da, atunci Dietmar, super tare că ți-ai făcut timp!
A fost cu adevărat, foarte grozav!
Pentru mine a fost o călătorie înapoi în timp.
Observ și emoțional ce am făcut atunci și... Mi-
a făcut plăcere să vorbesc cu tine despre asta!
Și cineva a fost interesat de asta!
Pentru că nimeni nu a fost interesat de ea de mulți ani: teza noastră de diplomă!
În acest sens, aș vrea să vă mulțumesc și vouă!
Da.
(Aplauze)