(マイケルの拍手)
そしてもう一口…
(音: シャッター)
(音: モニター)
それで！
まず、プログラム ストリップを挿入します。
(音: 紙テープ リーダー)
プログラムでの読み取りを開始できます.
こんにちは、Dietmar です。
こんにちはマイケル、こんにちは！
卒業論文を一緒にやろうと思ったきっかけは？
当時、多くの人が私たちのコースでそれをしました。
これには単純な効果があります。最初は、
カップルとしてできる仕事だけを探しています。
より多くの量を作成することもできます。
そのため、より広範な卒業論文を書くことができます。
多くの学位論文は、実践的な部分と理論的な部分で構成されていました...
もっとうまく分割できます!
それは私たちもある程度同じでした...
それがアイデアでした！
卒業論文を書き終えた
先輩方にもお話を伺いました …研究室のエンジニアにも！
それは珍しいことではなく、何人かの人々がそうしました。
また、モチベーションのトピックとして、ハンガーがあれば 2 つ
...
また行き詰まったら！
または、何かを書いた後、下手なドイツ語を書いた...
または、どういうわけか夢中になった. 2つ目はあなたを助けることができますか？
そのため、すでに学習段階で、
単独よりもチームで作業する方が単純に優れていることに気付きました!
すると、Harth 教授が私たちに近づいてきて、アイデアを思いつきました
。
そして、私たちの「バックグラウンド」を知っていました...
高校やインターンシップから来ただけでなく、
実際に見習いをした.
ウスチの見習い期間は3年、つまり3年半…
光学系で何かやってたの？
眼鏡技師、適切に訓練された眼鏡技師。
そして、教授はそれを知っていました...そして、それが
私たちがアプローチされた理由でもあったと思います.
もちろん、彼は実践的なバックグラウンドを持つ誰か、またはその両方を必要としていたからです.
彼は、その作業が
多くのことで構成されていることを知っていたからです... 組み立て、研削、およびプラグ作業。
彼 には 、その間 GMD にいた
仲間の学生の友人がいました
。 羊飼い！
GMD、それが数理データ処理学会です！
その形ではもう存在せず、名前が変更されました。
その時はこんな感じで、ケルン近郊、ボン近郊のサンクト・アウグスティンでした。
そして、電話ですぐにアポを取ってくれました。
それから私たちは午後にそこに行きました...
そして彼は私たちに実際の仕事、それがどのように機能するかを紹介しました。
そして、私たちには明らかでした。すべてがケルンで行われるわけではありません!
少なくとも半年はかかるか、その方向に進んでいるかもしれません。
もう短くはありません！
そして彼らは私たちにキャンディーもくれました：
私たちは一定の基本給を手に入れました！
そして住宅はヒュンフェルト市に引き継がれます。
そして、私たちが ツーゼに行っ
た日 、彼はヒュンフェルトでツーゼと約束をしました。
また行きましたか？
そして、私たちは決める必要があります！
そして、私たちがそこにいてツーゼに会った場所...
それから私たちはケルンに車で行きました...
帰り道で、私たちはすでにそれについて考えていました：
私たちに魅力的です！理にかなっています！試してみよう！やりましょう！
そして、私たちは署名して仕事に取り掛かりました！
ええと、あなたは今はコンピューター科学者ではありませんでした... もし私が...
もし私がコンピューター科学者としてこのチャンスがあったなら、
私はそうしなかったでしょう.すぐにやったでしょう！
しかし、あなたが現場出身でない場合は、
まだそこまで到達していない可能性があります...
その通りです！トピック全体を理解していないことも私の懸念でした。
そして、それが最初の数週間のやり方です！私たちはそれを持っています...
まあ、私は駅しかわかりませんでした！
私はこれがどのように機能するか機械を理解していませんでした!
デュアルシステムは、それまでまったく知らなかった。
0 と 1 で構成されていることは知っていました
が、デジタルで加算、減算、乗算、
私は卒業論文でそれを学んだだけです。
そして、乗り越えなければならないハードルがいくつかありました。
はっきり言わなきゃ！
だから間違いなく学際的な仕事です！
はい、間違いなく！
そして、何の参考にもならない仕事。
ドキュメントはありませんでした。何も見つかりません。
ええと、当時ウィキペディアはありませんでしたが、Mus には...
百科事典には何も見つかりませんでした... 私たちは空白でした!
当時、Zuse は私たちにいくつかのドキュメントを提供してくれました
。さて、私たちはそれを受け入れました！
私たちはステノを行うことができませんでした。ステノのオフィスに持って行きました。
女性はそれを見るとすぐに言います
。なぜ何？
標準的な steno はありません。これらは異なる兆候です。
ツーゼに戻ります。
あなた、ここにあるのはどんな速記ですか?はい、それだけです...
通常の速記は彼のものでした. 彼はそれをどのように言いましたか?
十分に効果的ではないため、彼は構文を少し変更しました。
もちろん、それは私たちにとって死んでいました！ (マイケル笑)
私たちはそれを返しました、あなたはそれで何もできませんでした!
書類も何もなく、本当にゼロからのスタートでした！
そして、それが最初の数週間の様子です。
最大限に働き、紙の上では何も達成しませんでした。
ディプロマットが終わったところで、私は 3 つの十字架を作りました。
問題が解決してよかったです。
それから、7 か月後、
私たちがマシン上で作業に関与したエピソード.
今の方が楽しいとは言えません
.しかし...
論文のこの重荷とその夜に書かなければならないことがありました...
なくなった!
夕方にはまた少しスポーツをすることができ、時々出かけました。
その前はブースでうずくまっていた...
そして夕方には疲れ果てるまで書いて寝た...
そして翌朝、私たちは「緩んで」タイプライターに取り組んだ！
後で簡単になりました！
Konrad Zuse は当時すでに 78 歳でした...
また注目に値するのは、あなたがまだとても健康であるということです!
絶対に素晴らしいです！彼はとてもフィットしていました！
そのため、認知症の兆候は見られませんでした。
難しかったり、言葉が抜けていたり…
表現方法も… 伝説的！
そして、あなたは町のゲストハウスに泊まりました！
ヒュンフェルドは明らかにそれに興味を持っていました...
はい！
彼はヒュンフェルトの名誉市民で、博物館があります...
そして私たちはその間に市長とも知り合ったのです。
そして、彼らはまた、私たちがそれを行い、 私たちの滞在を実現する
ためにあらゆることをしたこと に満足していました
...楽しい、私は言わなければなりません!
ヒュンフェルト市: 振り返ってみると、とても感謝しています!
それは...私たちにとって良い滞在でした！スペースがありました！
豪華な家具ではありませんでした...
テーブル、食器棚、小さな簡易キッチンなど、最もシンプルな家具が備わっています。
でも十分でした！そして、それは私たちにとって無料でした。
そして、BAföG を単位でしか取得できなかったのは学生時代でした...
もちろん、それは贈り物でした。はっきり言わなきゃ！
私たちの仲間の学生の多くは...
外国の都市のどこかにアパートを借りなければなりませんでした...
そこで論文を書きました。
完全に異なる財務要件！
そうでした...とても良かったです！
そこにいくら入ったか聞いてもいいですか？
してもいいですか！
知っていたら直接言います。私はもうそれを知りません。
でもお得でした！
だから、Dマークの価格でまともな給料だった...
私はそれが千のDマークを超えていたと思います！
でも、もうどれくらいか分からない！
理事会がありました: "Z1-Nachbau"
その種の...
資金調達を引き継ぎ、また...
わかりません... サポートを提供しました。
前述のGMDがありました。
次に、当時Zuse KGを買収したSiemensの会社であるSiemens。
その通り！
そして「交通と技術の博物館」、今日は「技術博物館」...
ベルリンで！それが3人でした。
これらの 3 つのグループの誰かと連絡を取りましたか?
はい、3 回の接触すべてについてですが、最初の接触の後でのみ...
Dr.教授 と接触しました。 私たちのために仕事を手配してくれたSchäfer（GMD）。
そこで署名したとき、私たちはそこにいました...
その後、最初の訪問のためにHersfeld（Siemens）に車で行きました。
工場長に会いました！
彼はまた、私たちがそれを行っていることに満足し、感謝していました.
彼には彼の... 熟練労働者、従業員がいるからです
...
わかりませんが、彼の名前は Ernst でしたか、姓は Ernst でしたか?
それも34年ぶりに忘れました。
また、彼は私たちをサポートしてくれました: 彼は板金を配達しました...
彼は私たちからの注文を Bad Hersfeld に戻しました。
そのため、シーメンスはすでに強力な介入を行っており、
機械が確実に前進するようにしています!
彼の名前 さえ覚えていません
、教授、この
博物館の館長、彼はいつかヒュンフェルトを訪れることができます。
また、マシンがベルリンに行くことも明らかにしました!
ツーゼはベルリン出身だから。
そして、その時が来れば、マシンが関与するだろう...
私たちはベルリンに引っ越すので、彼は私たちを就任式に招待する.
彼はすでに私たちのためにすべてを美味しくしてくれましたか！
彼は何度かHünfeldにも来ていて、私たちは彼のことを知りました。
そして、それは 1988 年に始まりました...
しかし、
たとえば、コンラート・ツーゼの息子であるホルスト・ツーゼのウェブサイトで、特定のリードタイムがあったことを読みました...
1900... 彼はそれが 1986 年に始まったと書いています!
私は判断できませんが、そうかもしれません！
私たちが到着したとき、マシンはすでにそこにありました。
マシンはすでにそこにありましたか？
足場、最初のレベル… えっ？
はい、ゼロではありませんでした！それも...
ツーゼはすでにこのシーメンスの従業員と一緒に取り組んでいました:
Herr Ernst、または Ernst をファーストネームとして... 覚えていません!
そして、2人はすでにいくつかの仕事をしています。
それは明らかでした。この理事会はすでに稼働していました。
後で説明します。アイデアが生まれたからです。
学生が 2 人いれば、もちろんワーカーも数人増えます。
彼らはそれを文書化することもできました：それがその背後にあるポイントでした!
現代の視点から完全に理解できます！
ある程度、業界でもそれを行いました。
そして、初めてこのスタジオに来たとき...
その時、ピンはすでにそこにありました。このフレームは側面にモーターが付いています。
そして、個々の部品が入ったすべてのカップがそこにありました。
私たちはただ驚いたのですが、これはコンピューターなのだろうか?
そうです、準備作業です...
それが 1986 年か 87 年かはわかりませんが、Horst の方がよく知っているでしょう...
私たちが当時ベルリンで会った人... 個人的に!
それは本当かもしれません、それはすべて正しいです！
したがって、機械はすでに建設中でした。疑いの余地はありません。
ミュンヘンで見たのはZ1の記念モデル。
私はあなたが今までかどうか知りません.それを見ませんでした!
卒業論文を書く前はミュンヘンにいましたが、
それ以来、ドイツ博物館には 30 年も行っていません。
私は絶対にまたそこに行かなければなりません！
はいはい、記憶のあるモデルがあり、
それもレプリカの準備作業だったと思います。
でもまた調べなきゃ！
それは準備作業だったかもしれません。
現在、ドイツ博物館に所蔵されています！
そして、あなたはこう言います。
フレームが立った。はい！
不思議なことに、最初からエンジンがかかっていて……
（マイケル笑） まさに！
なぜマシンにエンジンが搭載されたのか理解できませんでした。
手で回すのは簡単で、
手に欠陥があると、「
おっと、ここで何かがおかしい」と感じるだけでした。
板金が完全に曲がる前に引き戻された...
そして、エンジンはそれを決して感じなかったでしょう、それは滑ったでしょう!
クラッチの滑りがあったとのことでしたが…
人間ほど敏感ではありません！
さて、私はエンジンについて考えました...
私たちもそれを稼働させませんでした。
私たちがそこにいたときではありませんでした：エンジンは動いていませんでした！
でも最初は…
両面付いてた！太い機械工学の三相モーター...
完全な狂気！ (Michael 笑)
はい、そして…
まさに
… その論文は「GMD Paper 321」と呼ばれていました…
はい！
プログラム制御の機械式計算機「Z1」の機能と構造原理
はい、当時はコンピューターという言葉が知られていませんでした
。
彼にとってそれは自動計算機でしたが、特別だったのは
自由にプログラムできることでした。つまり...
算術演算を独自の順序で組み合わせることができました。
しかも二進法で！
しかし、コンピューターという用語は後で出てきました。それが彼にとっての 1 つでした。
自由にプログラム可能な計算機です。その後ろです。
そして...
テクノロジーについては後で説明するかもしれません...
しかし、今は最初にプロセスに戻って、それがどのように進んだかを考えてみましょう。
その後、このマシンを作成しました...
面倒でしたが、1989 年 6 月に完成しました。
はい！
そして…
全部でどれくらいかかりましたか？
14ヶ月！ 14 か月、それからはい...
はい、それは卒業論文で、6 か月かかりました。
私たちはそれを乗り越えました...
ハングアンドチョークとは言いませんが、 6か月間維持した
土壇場でなんとか乗り越えました 。
それは当時の大学の締め切りでもありました。
あ、ハードリミットだった？
はい、実際の標準卒業論文には 3 か月かかりました。
その後、3 か月の延長があり、それはすぐに明らかになりました。
そして、それはそれに準拠することに近かった。
ここ数週間、私たちは本当に昼夜を問わず働いてきました。
ウスチの妹が読んで校正した。
校正してくださった方もいらっしゃいました。
それから私たちはそれらを手渡しました...
そしてそれが話題でした.6ヶ月が過ぎました.
そして簡単な質問: つまり、ここにこの GMD の論文があります...
いいえ、それはオリジナルです!あ、これがオリジナル？
元の卒業論文...
これは GMD の紙です。
あ…でもこれがオリジナル！
あ、オリジナルですか。はい！
そっか、そっちの
方が太いな、オリジナルは……。
元の白黒写真を貼り付けますが、もちろん厚みも増します...
80グラムの紙が取られ、...
これは少し薄い紙で、すべてが印刷されているので、それも薄いです!
その後、卒業論文は GMD の論文に 1 対 1 でコピーされましたか、
それとももう一度書き直されましたか?
ここにあるこれらの折り図は... 引き出します...
DIN-A3 です。DIN に従って折りました...
そこには表示されていません。
それ以外の場合、内容に関しては、誰も何も修正していないと思います。
1回限りのものだったので、技術的に修正できる人はほとんどいません。
それは、コロキウムでの私たちの教授の問題でもありました。
彼は私たちに何を尋ねようとしているのでしょうか。
彼は私たちに質問することはできますが、できません...
私たちの答えの妥当性を確認してください。
Schweier さんと彼、Saupe さんが私たちに言っていることは本当ですか?
そのことは文書化されていなかったからです！
彼はまた、それが彼にとって困難だったことを認めました。
ツーゼさんがそこにいるべきだった！
いわば、まさに！そして、彼はそれをしなかったでしょう。
何というナンセンス！モットーによると、
私はマシンを構築したいのですが、ここには何も書きません!
それは大学からのあなたの問題です。
ええと、私が覚えているとき、コロキウムは面白かったです
.
何級か聞いてもいいですか？
はい、よろしいですか、それは A でした。卵！はい！
そして、一緒に論文を書くと...
二人とも同じ成績ですか？はい、はい、間違いなく！
がんばって、捕まえて！もしそれがうまくいかなかったり、
重大なミスを犯したりして
4点か5点だったとしても、それは私たち両方にとっての結果だったでしょう。
まあ、それはあなたがしなければならないことです... あなたはチームとしてそこにいます.
月桂樹を取るか失うか、両方が可能です! しかし、
ストレージ システムの文書化に関する限り、
作業の終了時には比較的満足していました
。 適切に文書化したことも認識していました。
そして、私たちには 2 人の校正者がいました...そして、わかったのです
。
しかし、それが不完全であることも認識していました...
マシンの半分は文書化されており、それはより軽い部分です。
そして、それはすでに明らかでした。その後、誰もが私たちに話しました：
この電卓をやってください！はい。
そして、私たちは好きです：はい、いつ、どのように？
私たちは一日中働いている機械に戻ってきました！
そして、私たちは両方とも...
はい、うんざりというのは間違った言葉です...
しかし、すべての作業の後、
機械を完成させた後、私たちは私たちのために業界に行きたいと思っていました!
そして、私たちは両方とも働きたいと思っていました！
通常の仕事で！そして、それは私たちのどちらにとっても問題ではありませんでした!
しかし、そこでそれを行っていれば、それも明らかです...
算術ユニットを文書化することができたでしょう。
たとえば、
応用科学大学で博士号を取得できていて、GMD がその費用を負担していたとしたら、
状況は変わっていたと思います。
でも当時は応用科学系の大学で博士号は取れないって言われてた！
あなたは英国で理学修士号を取得しているはずです。
そして、私たちはすぐに言いました：いいえ、人々に来てください！
はい、そうでなければ、私たちはおそらくそれをやったでしょう!
少なくとも私は想像できました。
ウスキがどう考えたのか、考えたのかはわからないけど……
もし俺たちも行っていたら、どうして？だったら…
良かったのに！
そして、私もその機械を何度か見たことがあります。
とても複雑に見えますが、とても複雑です!
似てなくて複雑！
そして、同時に何枚の金属板が稼働しているか...
そしてサイクル に従わ
なければ ならない
、マシンのこれらの 4 つのサイクル... うまくいかない、うまくいかない！
本気でそう思いました！
よくわからなかったし、ツーゼもいくつか間違いを犯した。
ウチもいつの間にか認識していた！
そして、私は考えました：
なんてこった、これがこのように続くなら、それは決してうまくいかないでしょう！
そしてある時点で、もう十分な時間がありません。
その時、ある時点で誰かがプロジェクトから抜け出すのではないかと心配していました.
最後まで粘るのも道徳的なことでした。
そして…
やっとコツがつかめた3人！
そして、それはどんどん良くなりました。
エラーはますます少なくなり、最初のテスト計算が実行されました...
そして、見よ、ついにうまくいきました!
クレイジー！私もそう言った。クレイジー！
それとも、口を開けて立っていましたか？
はい！
というわけで、初めて走った日と試算。
そして、私たちはポケット電卓で結果を計算していました...
事前に。そして、私たちは回転してクランクします...
そして、ノイズの観点からはすべてが正しかったです.
そして、いくつかのアイドリング、結果を示しています... スコアボードに歩いて行きます:
私たちも期待した数でした!
クレイジー！まるで奇跡ですね。
今日はこう言うだろう：5つくれ！そうですね？
Zuse に何かありませんか? いいえ、ありません。
ツーゼもそういうタイプではなく、感情的に背中に手を当てていた
。
それから彼はまた去った、そのように彼の背中に手を置いた.
そんな冷静なコメント。彼は感情的な男ではありませんでした！
感情的な男ではありませんか？いやいや！彼は...
彼は内心とても幸せだったに違いありません。
彼からも重荷が取り除かれました！彼は... 毎日機械で働いていたので...
理論も同じです.彼はリビングルームに行きました...彼
は休憩を取らず、コーヒーを飲み、新聞を読みました.
彼はただ計画について話しました.ハングしました。
そして、彼は土曜日と日曜日にそれをしました！それは彼にとって万能の仕事でした。
そして、彼はその間に軽度の心臓発作も起こしたと言わざるを得ません。
ええと、彼は数週間いなくなっていました...
そして、 率直に言って、彼が今死んでいたら、それは
私たちの仕事の終わりだったでしょう !
何を文書化する必要がありましたか？それは地形の終わりだったでしょう！
彼なしでは不可能だったでしょう！
明らかに、彼はその年齢でそれをすべて行うことができたという信用を持っています...
狂気!私は今でも彼を尊敬しています！
でも、あなたがいなければうまくいかなかったかもしれません...
はい、そう言った人もいました。
文書化されているように、もう少し「スピード」を加えました。
まだバックグラウンドで働いていた 熟練労働者または他の関係者が
それを行ったからです... 誰もそれを文書化していません.
それはすでに卒業論文でした、私ははっきりと言わなければなりません！
おそらく、さらに2人同時に追加する必要がありました...
その後、算術ユニットの世話をしたであろう博士課程の学生。
我々はそれを数回計算しました... 計算機の文書が現在無駄になっていることを
理事会に数回報告しました .
誰もそこにいないし、... マシン全体は、
最終的にはヘッドとトレイから 3 人で構成されています。
さらに、それらの計画は存在しますが、適切なドキュメントはありません。
美術館の向かいにも、延々と飾っています。
その後、彼らは私たちに従業員を与えました。
彼は博物館からヒュンフェルトの私たちのところに来ました...
そして彼は私たちと一緒に働きました。それはもう年上の同僚だった。
そして、彼は私たちが持っていたリードを補うことができませんでした.
それは、彼がこの深い知識を時間内に習得しなかったことを意味します。
そのため、機械は今日のように博物館に置かれています。
計算機は正確にどのように機能しましたか？
私たちも詳しくは知りませんでした。それは Zuse の頭の中の知識でした
.
そのようなことを頭の中に留めておくことも信じられないことです...
そして、力学への翻訳も...
はい、そして常に4小節を維持することです!
彼はすべてをしなければなりません... ここにモデルがあります:
適切な衝動を適切なタイミングで。
それがうまくいかず、彼が間違った衝動を起こすと、金属が割れます。
私たちはそれを十分に見てきました！
彼もそれを心に留めておく必要がありました！
つまり、ロジックを移行するだけでなく、
メカニズムを適用して
、適切なタイミングで適切なインパルスが発生するようにすることも意味します。
理解不能！
あなたはいつもここでちょっとした遊びに気づきます。その通り！
そして...
そして、それは最終的にはちょっとした問題でした
。
また、算術演算を行う場合、その複雑さに応じて、
信じられないほどの数の金属シートとピンを介してインパルスを伝達する必要がありました。
数百分の 1 を失うと、パルスごとに 10 分の 1 と言えます。
何人いたか正確には覚えていません。
そしたら最後は3ミリどころか2ミリしか来なかった。
そして、ペンが途中までありました。そして、それは強打でした！
運が良ければ、それほど多くのパルスを必要としない操作
や計算を完了できた場合、
マシンは見事に動作しました。
それがまた、非常にうまくいくこともあれば
、途切れ途切れになることも あった理由です 。 そして、これがゲームです！
一種の「ブースター」を組み込み、
すべての動きを標準化する、いわば固定値にする必要がありました。
マシンが再度最適化されていれば、
それは改善されたでしょう .
私はまだそれを理解していません..
では、例として 8 mm の衝動があります。
つまり、金属を 8 ミリ押す衝動です。
まさに、円運動から並進運動へ。
何ミリかはもうわかりませんが…
仮に8ミリだったとしましょう。
また、個々のピンの遊びにより、
最終的に到達するのは 8 ミリではなく 6.8 ミリのみです。
ペンはすでに半分以上、次のインパルスシートの上にあるので、
それはうまくいきます 。
そして、これは、すべての...すべての動きをこの8ミリメートルに常に正規化することで回避できたはずです
.
いわば羽付き！ああ…
あなたはいつも彼らを最後まで連れて行ってくれます。
いわばバネでパチンと弾ませること。その通り！
私は今日、自転車の技術からそれを知っています。彼らはそれをたくさん行っています。
当社のラチェット機構：
ラチェットもあり、再度接触するように
バネがついており、常に最後まで引っ張ってくれます。
そして、それはここでもできたはずです。 OK。
いわば 、実際の8ミリメートルが接触するように
、各金属シートをスプリングでエンドストップに 移動し、スイッチを少しオンにします...
そして、すべてのインパルスをこのエンドストップに何度も移動させます。
私はそれを「ブースター」と呼びます...標準値に引き上げます。
そしたらもっと安定していたと思います！
そして、当時の高レベルの精度は、すべてが
100 分の 1 までワイヤー侵食され、非常に正確でした!では、測定機は...
ノギス付きで 8 だったら...
ちょうど 8 でした。
ピンはローラーベアリングのピンだったので、硬化鋼のピンでした。
とても侵食されたので、あなたはプレゼンテーションでそれを説明しました。
そこにはある種のワイヤー EDM マシンがあります... または、それは何と呼ばれていましたか?
はい！
はい、それはワイヤー EDM マシンと呼ばれます。
基本的に、 長く伸びて電気を運ぶ 銅線
。 その周りに水の流れがあります。
そして、溶接プロセスのように、
処理する金属板を焼き払い、その間に継続します。
したがって、このワイヤーが切れて、XY の動きが CNC マシンを動かします。
そして、形が切り取られました。
装置は加熱されていますか？
加熱されていませんが、熱は電流の流れから来ました。
はい、今の流れで？はい！
そんな時、熱くなるのがワイヤー… 熱くなる、そう！
そして、壊れないように、常に更新しています...
そうです！まさに、磨り減ったワイヤーもガサガサ……
最初ほど太くはなかった。
そして、それはいわば機械の損耗でした。
それは常に巻き上げられた使い古されたワイヤーでした。
その後、リサイクルに持ち出され、元のワイヤーはいわば…
溶接ワイヤーのように通り過ぎて材料を奪いました。
あなたはそれを見たことがありますか？
はい、個別の NC プログラムを作成することも許可されました。
それは卒業論文の一部でもあり、私たちもそれに興味がありました!
そして、工場長はとても親切でした！それから彼はまた言った：
あなたはそれを自分でプログラムしたいですか、数枚の金属板ですか？
そして、私たちは好きです：はい、もちろんです！
そして、彼らはそれを行う方法を教えてくれました。
いくつかのシートを自分でプログラムしました。
それは「Gコード」を備えた機械制御でした...
これらの個々のコードがすべてどのように機能したかを正確に覚えています。
そして…
精度は抜群でした！そして、それがおそらく
ツーゼが言った理由でもあります。ブースター
やストップは必要ありませんが、精度は十分です!
十分なはずなのに、足りなかった...
まさに、実行中に多すぎたからです. おそらく、
硬化した鋼鉄のピンが
このステンレス鋼のシートを詰まらせたため、すでに窪みができていました.
また、板金が磨耗している可能性もあります。
もちろん、それはパートナーの不平等なペアでもありました...
硬化鋼対...対ステンレス鋼、それが柔らかいところ。
ステンレス鋼とは何ですか？硬化鋼とは何ですか？
板金はステンレスです。通常、ファイルで編集できます。
錆びないのが利点！
そして正面にある鉄のピン…
カメラに写っているかもしれません…
それはローラーベアリングから硬化した鉄のピンです。
そしてもちろん、パートナーが常に勝つことは明らかです。
難しくなったから？はい、もちろん、難しいからです..
それも間違いでしたか？おそらくその時だったとしたら...
この点で間違いではありません.まず、安価でした.
このペンはたくさんあります.
それは常に同じ次元を持っています...
そして私もそうしました！
そして、あなたはそれがより難しいという事実を受け入れます.
金属がそこで止まる前に、あなたは数千を打たなければなりません.
博物館が実際にその機械を何回動かしたかはわかりません。
私は推測することしかできません、私にはわかりません！
はい、それは... したいです...
本当は後で考えたかったのですが、すぐにできます。
ええと、それは機械になりました.
まさに
、
それは .
かなり... 大胆なアクションでスタジオからそれを乗り越え
、それからなんとか... クレーンで...
私はそれを映画でしか見たことがありません.
そして、私たちは両方ともすでに仕事をしていませんでした.ああ！
1989 年 2 月の 2 月にやめたと思います。
二人とも 3 回目の仕事を始めました。
シュトゥットガルトのダイムラーで私。そして...
その時、私たちは外出していて、マシンの準備ができていました。
そしてそれは夏の間に取り除かれ、
9月に博物館で公開され、式典で引き渡されました.
リーゼンフーバーも、著名な科学者たちと一緒にそこにいました。
そして、輸送は次のように行われました。窓ガラスはスタジオから取り出されました。
回転ではなく、フレームに固定されていました。
家の上からクレーンで運び出されて……
。
それは反対側にあった.はい ！
通り側じゃなかった？その通り！
しかし、アトリエは奥にあり、庭に面していました。
奥の大きな庭には果樹がいくつかある牧草地がありました。
そして、機械は持ち上げられ、
屋根の上、通り、いわばトランスポーターに置かれました。
マティアス・クナウアーが作った映画でしか見たことがありません。
当時、すべてを撮影したこのフィルム ドキュメンタリー チーム...
そして、私には明らかでした。
私はいつも疑問に思っていたからです:
彼らはどのようにして機械をここから持ち出すのでしょうか?
階段が小さすぎたから...
どうやって機械をそこに入れたかさえわからない.
1986/87年に溶接されたと思います。
また、良い質問です。どのように持ち込まれたのかわかりません。
ちょうどそこに立っていました！おそらく...
彼らはおそらくそこにマウントしました!はい、私もそう思います、はい、はい！
まさに、それからそれは技術博物館に引き渡されました。
そして、公式のようなパフォーマンスがありました...
お祝いもあると思います... はい！あなたもそこにいましたか？
はい、招待されました。盛大なお祝いでした！
まず、私たちは数日前に博物館にいました。
私たちは機械を開梱したので、彼らのゲストルームに住んでいました...
それがそこに輸送されたとき、いわば、
すべてをセットアップし、すべてが機能しますか?
そして、映画チーム、マティアス・クナウアーとエミール・ゾプフィが登場しました。
そして、最後のアクトを撮影しました。
また、いくつかの映画のシークエンスも博物館で撮影されました...
そして、私たちもそこにいました。
つまり、それも私たちの仕事の一部だったということです。
博物館に引き渡し、テスト計算を行い、フィルムを完成させました...
そして、引き渡し式の公式部分が来ました...
フィルムにもシーケンスはありますか?どこで...
Riesenhuberがそこにいてスピーチをしたと思いますが、
Zuse自身が話しました。儀式的な引き渡しでした。
と言わざるを得ない、盛大な式典でした。
リーゼンフーバー文部大臣... または彼の名前は何だったのですか?
研究大臣…研究大臣！
はい、蝶ネクタイで！そうそう、そうです！あの頃のやつ！はい！
ああ、それと... 聞いたことがある...
ロハス教授がどこかに書いていたと思う:
デモンストレーション中に計算がうまくいかなかった.
まあ、少なくとも私はそこにいませんでした。私はそれを知りません。
博物館にあったのかもしれません。
しかし、あなたは... で... これで... これで...
マシンは公式パートでも実行されていまし
た.
ええと...
大臣が来てスピーチをした場所で、
私たちは機械を動かしませんでしたが、数日前に、博物館自体で！
教授が... ええと... その... その... 監督がそこにいました。
撮影クルーのために、私たちはそれをやりました...
そして、機械は再びプレキシガラスで覆われました.
そしてセレモニー自体では、マシンは稼働したままではありませんでした.
話だけがありました.Zusesは博物館に引き渡しました.
そして彼は最後に何と言いましたか?
何も存在しないコンピューターを発明する方法を学びましょう!
またはそのようなもの。そして、それは式典の終わりでした。
そして、私たちは自分で計算をしませんでした。
しかし、Hünfeld にいる間も 1 つのことは明らかです...
いくつかのテスト計算中にスタックしました。
それはいつも通りませんでした。それはまた
、映画チームが来て博物館に引き渡されたときに、再び問題が発生し、何
時間もかけて再びいじくり回さなければならない
という私たちの恐れと懸念で もありました。
だから私はこれに異議を唱えません.ロハスさん！
それが取り付けられているテスト計算に彼が立ち会ったのかもしれません。
それがZ1の運命だった！
機械的な精度に関しては、常にスムーズに動いているわけではありませんでした。
1つのことが明確です！
実行して結果が得られた場合、結果は決して間違っていません!
したがって、...
テール ユニットに恒久的に組み込まれている減算、または...
この加算または減算、除算... 組み合わせ... それらが正しい結果を提供しなかったと
仮定することはできません .. .
私たちはその経験を持っていませんでした!それは常に真実でした！
はい、でも素晴らしい結果だと思います。
この複雑な作業を基本的に機能するように管理できること
。その通り！
そして、それが理事会の目的でもありました。1936
年のツーゼの考えが正しかったことを、1988 年の
現代的な手段で証明できるでしょうか ? それが基本的な考え方でした。
そして、あなたは間違いなくそう言うことができます、彼は彼の理論で正しかったです!
マシンは基本的に機能しました！そんな感じでした。
しかし、メカニックは間違った方法です！
建設段階またはその後のテスト段階で マシンに
欠陥が発生した 場合について説明したいと思います。Uschi
または私は回転しました...
1 人が回転し、もう 1 人がサービスを提供しました...
そして、変な音…
クランクに乗っている人はすぐに気付きました:
おっと、何かがおかしい!
それから、トラブルシューティングが始まりました...どこが動かないのですか？
つまり、板金、動きの中を行き来することを意味します...
そして、レベルを調べました...
板金がどこかで曲がっている場所を見ました...
板金で、それらが始まることがわかります非常に高いジャンプを取得します。
ここでそれを見ることができます... モデルでは非常によく:
ここにそのような力がある場合、全体が上昇します!
ああ！
そして、最初に、
実際に問題が発生しているモジュールを特定する必要がありました。あなたは騒音からそれを聞いた。
それから、Speicherwerk のどちらかが発生する頻度が少なくなったことがわかりました...
算術ユニットでより多くのエラーが発生しました!
さて、ブロックを見つけました。
今ここから来なければならない、あなたもそれを感じることができた.
では、見て、どこ？あ、そうそう、下に見えてる…
ペンがぐらぐらしてる！レベル3！
OK！
すべてが止まった: 私たちは全体のリズムを知っていた...
ネジを外し、トレイを手に入れた.
トレイを下に置き、最初のトレイを下に置き、2番目、3番目のトレイを
. : あなたがそこにいるまでに何時間もかかりました..
だから、3 4 時間の廃棄がまったく問題ではありませんでした!
すべての部品、すべてのピン、すべてのスペーサーを取り出さなければならないからです。
そして、あなたがレベルにいると、次のことがわかります：
オーケー、金属が詰まっています！なぜ？
それからまた少し向きを変えました。
それはパルス エラーでした...
私たちの考えが間違っていたのか、Zuse が間違っていたのか...
いわば、間違った図面に基づいて板金を作成したのです!
それともまた機械的な問題だったのか、インパルスが再び…
さて、インパルスを追加するという話題… これにはさまざまな理由がありました。
次に、フィッターが検査した板金を調べました。
変形はまだ弾性範囲内ですか?
それともすでに塑性変形してねじれていますか？
それからもちろん、板金をもう一度入手してください！
それから私たちはシーメンスに電話しました：同僚のエルンストが来ました...
彼らは私たちにプレートをくれました。彼はそれがどのプログラムにあるかを知っていました.
彼らはプログラムの大群を持っていたに違いありません.Bad Hersfeldのシーメンスで.
ワイヤーが板金を侵食し、再度取り付けました。
そして、私が言ったように、さまざまな間違いがありました:
論理的な間違い: 衝動が間違った時に来たということです.
その後、修正しました:
予定通り!
CADモデルで！
実際に！
ビルトイン！
続けてください...
または、いわゆるシフト エラー:
単純にインパルスが十分に離れていなかったために、それも発生しました。
彼が戻ってくる可能
性があることを知っていたので、それらはより困難でした 。 次に考えたのは、
この種の算術演算、またはこの種の操作を避けることでした...
前述したように、他のプログラムよりも脆弱なプログラムがありました。
これは単にゲームの追加のテーマです!
まさに、そして今、私たちはこの話題に取り組んでいます...
私がまだ興味を持っているのは、基本的にワークフローです.Konrad
Zuseは彼の頭の中にロジックを持っていました.はい！
そして、彼はおそらく彼自身が発明した構文でそれをラップしました
よね...?
はい、彼はしなければなりません！その時は何もなかった…
論理回路？その通り！
そして…
彼らはあなたから連れ去られたのですか？
というか、その場合はウスチから、おそらくほとんどの場合...？
はいはい！
そして、これらの板金カットアウトに変換されました...
まさに！はい、そのように言うことができます！
そして、ウスチはどういうわけかそれを翻訳する方法を学びましたか?
まさに、まあ、私たちは両方とも計画にぶら下がっていました...
理解しようとしました、彼はそれがどういう意味ですか?この象徴主義。
これについては卒業論文でも説明しました。
どの記号がどのスイッチ プレートに対応しているか?あ、そう！
また、それは実際に文書化されています。
そしてそこから導き出されるのは... 難しいのは常に次のようなものでした:
もしそのような回路図を見たら: バーは正しいですか?
彼は今ここにいることができますか..
たとえば、今、今、それは不可能です!
金属がここにある場合にのみ、切り替えプロセスが機能します。
そして、回路図でそれを確認する必要があります!
バー II、バー III、バー IV のローマ数字が常にあったため
、回路図からはそれを認識するのが複雑でした:
おっと、まったく機能しません!
板金はまだ側面にあります！
そしてそれは... ウチはうまくやった！
そして、来ました... 私たちがそれを持っていれば、論理...
そして、彼は間違いも修正しました! Zuse は新しい計画を思いつきました...
それから、CAD 板金を導き出し、設計しました!
それがステップ 3 です... ステップ 3 です！
それで、それはあなたが最初に紙の上でしたことですよね？
はい、私はコンピューターにとどまります！
それから、CAD プログラムを使用してコンピューターの前に座っていました。AutoCAD
バージョン 9 または 8 です。もう思い出せません...
古いバージョンです!
そして、これらの絵を同僚のエルンストに渡しました...
そして、彼らはそれをワイヤー EDM プログラムに変えました。
そして、シーツは数日後に戻ってきました。
それがワークフローでした！
よし、じゃあ論理回路…
論理回路ずせ
… うすちの例を訂正
して…
コンバート、もうそれから図面を作っていた… .
または週末に。そして、この図面をプロットしました。
私たちは GMD から素晴らしいプロッタを持っていました...
そしてそれを同僚に渡したところ、彼は... それから
ワイヤ EDM プログラムを作成しました。
その後、寸法を書く必要もありませんでした...
これがこのLです... このLネックラインは... 規格化されました!
彼らは板金についても知っていました。
固定された幅があり、この形状があり、常に同じでした。
つまり、私たちにとっても彼らにとっても比較的簡単だったということです。
彼らはすでにこれらの個々のプログラムを持っていました...
そして彼はそれらを複製しただけです:
いくつの穴が必要ですか?八枚！
彼はそれらを8回複製しましたか！
それから、私たち全員にとってルーチンが始まりました！
しかし、それは常に同じでした: 図面、図面、手書き...
実装: CAD プログラム、NC プログラム...
そして、板金の納品が来ました!それはその後でした...
まあ、最良のシナリオでは、2、3日で完了しました.
同僚のエルンストが午後に箱を持ってやって来て、新しい板金を持ってきました...
月曜日にそれを描き、持ってきました.水曜日または木曜日。
そして、Fridays をインストールしました...
そして、さらに一歩進んだのです!
新しい板金が届くのを待たなければならない
暇な時間もありましたか ?
ああ、ちょっと、彼らは超超速かった。
そうです、シーメンスは非常に寛大でした。
うーん、それは...
覚えていません.
彼らはいつでも私たちのために準備ができていて.
特別な材料が必要だったとして
も .
読者...
彼らはすべてを成し遂げました、それはすばらしかったです!
そのため、好きなものを注文できました。
いいえ、それは. アイドル時間はありませんでした ！
アイドル時間は、
私たちが再び間違いを発見し、それを再びクリアしなければならなかったという事実のようなものでした.
それらは失われた時間でした！
したがって、1 レベル下に構築し、エラーを確認して修正し、
板金を作成して再構築します。それはその間の1週間でした！
本当は後でこの話題を持ち出したかったのですが...
最近はコンピュータで以前よりも多くのことができるようになりました...
つまり...
あなたはCADの専門家であり、何よりもそれを知っていると思います.で。
では、今日はどのようにしますか？
はい、今日の金属シートは...
各金属シートは個別のパーツ、パーツになります...
私は CATIA プログラムから始めています。
そして、プロダクト構造を使用してそのようなアセンブリを作成します!
そして、実際のキネマティクスを実行させることもできます。
つまり、理論的には...
私がここで板金で行っていることはシミュレートできます!
それができれば、基本的には、
CAD で理論を実装し、それがキネマティクスで機能するかどうかを確認することができます...
それは非常に複雑です。なぜなら...
私が言ったように、旋盤加工には何百もの金属シートが使用されたからです。 ですから
、そのような CAD プログラムでそれを行うことができる、
本当に優れたコンピューターになるでしょう
。 しかし、それができれば、
次のように確信できるでしょう。そして、コンピュータはゲームを知りません!
彼が 8 ミリのキネマティクスと言うと、
8 . 0 0 0 の 1000 分の 1 であなたを攻撃します。
それはクールだろう！
それで、数年後、私は自分の仕事のどこにいるのかを考え
、CAD プログラムとその運動学を知るようになりました。
楕円形の形状とギア を備えたヴァンケル エンジン全体を演習として実行した場所です
。
それは素晴らしく働きました！
それとも普通の時計、秒針付きのアナログ時計、分...
CAD コースの演習として、プログラムを実行する必要がありました。
ボア、ツーゼの時に食べるべきだったな！
理論的にすべてをセットアップするのは
素晴らしい仕事だったでしょう
。 そして、それも文書化されます！
ドキュメンテーションといえば、
この映画は短いかもしれません。Mathias
Knauer については、すでに何度か言及しました...
スイス出身の映画製作者です。
妙に…？
なぜスイス人が仕事を得たのか...
誰が彼らを雇ったのかわかりません。
連絡がどうなったのかはわかりません。
映画はあなたが車でヒュンフェルドに向かうところから始まります...
そして彼は日付も教えてくれました:
つまり、それは1987年でした.
マティアスに尋ねなければならないでしょう.彼はまだチューリッヒにいます!
彼がプロジェクトに来た経緯。
彼は最初から私たちと一緒にいました。再びトピック:
彼らは事前に、仕事が始まった場所である Zuse にインタビューしました...
彼らは、私たちが 卒業論文として参加していることに気づきました
. ..そして
彼らは...
週に数回、または月に数回そこにいた時がありました...
そして最後まで！
仕事をしていた時でさえ、
ジンデルフィンゲンの自宅で録音をダビングしました。
そのため、彼らは非常に長い間映画に取り組んでいました。
この映画を作るのに3年以上かかったと思います。
そしてそれはまた...それが...
現在のキュレーターであるエヴァ・クドラスはかつて言った.
彼女の観点から、唯一の...
存在する唯一の映画のドキュメント、
Z1も見ることができる実際に走っているのを見ます！
はいはい！ それを信じていない批評家がそこで見ることができるので
、私はそれについても満足しています
. はい。
そして...
もちろん、計算をもっと文書化する必要がありました...
私たちは今、次の計算を行っています。数値を含める必要が
あります.
当時の映画チームは忍耐力がありませんでした.
計算には本当に数分かかりました.
当時は...
訪問が多かったので...
パソコン雑誌もありました。
Mathias は多くの撮影を行いました...
私には明らかでした: それだけで十分です。
ボードにはシーメンスもありました...
彼らは私たちに数字を投げました:
私たちはそれらをプログラムし、実行させました:
結果は正しいです!
私にはそれで十分だったし、それは私には完全に明らかだった...
すべて...
誰にとっても明らかだったし
、私にとっても明らかだった. ...
独自のシーケンスを撮影する必要がありました...
マシンが動作している場所で、撮影している場所で 30 分を完了してください...
マシンの周りを歩き回ってください... すべてを完全に文書化してください!
フィルムを走らせて、カットしただけですか？
いいえ！それで、私たちはどこにいましたか...
博物館で、彼は完全な請求書の完全なショットを撮りました。
その周りのトラックと照明で...
完成です。なぜなら...いや、いや、ゆっくり！
彼はすでに私たちにすべてを見せることはできないと言っていました...
そして、私たちが撮影したとき、カメラはオフでした！結果について簡単に.
そして彼は言った: 今すぐもう一度スイッチを入れてください!そして、結果が来ました.
ああ、彼らはカメラをオフにしました. わかりました!
まさに彼には長すぎたからです！もちろん、彼はその通りです。
彼には、そのような映画をどれだけ長く上映できるかという目標がありました。
そして、彼は人々がクランクする30分の請求書を見せることができません。
それは聴衆にとって退屈だったでしょう！
彼らはツーゼについて、レプリカについて知りたがっていました...
一方で、私は理解しています。
そしてその間、もちろん、彼は私たちのスタジオにいました.
彼はまた、テスト計算を見て、それが機能することを確認しました.
彼は常にカメラをオンにしていたわけではないと言わざるを得ません。
彼もノートを持っていて、それを書き留めていました。
彼は自分の映画に必要な素材を詰め込んだだけです。
しかしそれでも、それがうまくいかないことを誰も疑っていませんでした。
テスト計算が実行されていたので、誰の目にも明らかでした:
オーケー、マシンは基本的に動作します!
そして、私にとっては、それはまだほとんど奇跡です. なぜなら...
あなたが読む内容にもよりますが...
例えば、Horst Zuse のページでは、30,000 の個別のパーツがあるべきだと書かれています!
番号も読みました。数えたことはありません、数えました。
どういうわけか、誰もそれを求めませんでした。あまりにも狂っていたでしょう！
しかし...
正しいかもしれません、正しいとは限りません。ビンも？わからない！
何万枚もあった、それは間違いなく本当です！
多分彼はそれを推定した。そしてペン…そしてペン。
多分彼はそれを推定したのでしょう、ホルスト。番号が来るかどうかはわかりません。
私はそれを否定することはできませんが、否定することもできません:
それは真実かもしれませんが、そうである必要はありません!
それが 30,000 だったのか
、32,000 だったのか、40,000 だったのか...
(Dietmar は肩をすくめる)
はい、数字は時々人々を魅了します。
はい...私が言ったように、誰も尋ねませんでした...
しかし、それはまた本当に退屈です:まあ、振り返ってみると...
これらのドライブピンを含むすべての部品を取ると...
これらの小さな真鍮ブロック、それらのネジをグラブします。
なんてこった、あれは… あれは数字だ、あれは…
計算することしかできませんが、実際に数えることはできません！
物を数えるのは拘留だろう。
では、操作についてさらにいくつか質問があります。
すでに 2 つのクランクがあると言いましたが、
どうにかしてそれらを同期させる必要があります... もちろん、そうです!
彼らもつながっていた...
彼らもつながっていた！ 両方のムーブメントを別々に構築してテストした
ため、2 つのクランクがありました
。
つまり、メモリのクランクがあったことを意味します。アドレス、数字を入力すると、機能します!
電卓: 操作、ペンが出てくる必要があります。
ある時点で、それらは一緒にプッシュされます...
その後、ドライブも結合されます.
これらは真ん中で一緒にねじ込まれた小さなフランジでした。
そして、一方のクランクを回すと、もう一方のクランクも一緒に動きました。
負荷がバーを超えないように、
もちろん、2 つを同期してクランキングすると言いました。
それが理由でした！
タンデムに乗るときは、今日タンデムに乗るようなものです。
タンデムに乗ったことがあるかどうかわかりませんか？
チェーンはしっかりと接続されていますか？
理論上は一人でタンデムに乗れ、後ろのクランクも回ります。
もちろん、両方が同期してペダルを踏むと、より快適になります。
この機械もそうでした！
あなたはイエスと言った、彼らは...
注意していなければ、彼らは実際にそのように曲がった.
そこで力を発揮します。はい！
ですから、どこかでかなりのレバレッジが必要です...
または...またはそれはどのように行われたのでしょうか?
あなたが持っていたクランクは、私が推定することしかできませんが、
クランクの長さは 20 センチでした。それは・・・
回転運動から、エキセントリックを介して下方への押し運動が行われました。
そして、これらの押す動きは、定義されたパスでした!
何ミリだったのか、何ミリだったのか、もう覚えていません。
そしてそれらは角度を介して機械に供給されました。
そして、最後の金属板まで、オーバーピンを追加しました。
そして、克服しなければならない多くの摩擦がすでにありました...
そしてそれが、それに応じて力が大きかった理由です.
それでも、何かが引っかかっていることに気づきました.
そして、あなたがうまくいってすぐに手放した場合.
ある時点で、Uschiと私は両方ともそれを感じていまし
た.
そして、人々が今そこに来ていたら...
そして、何も感じずにクランクを回していたら...
もちろん、彼らはすべてを粉砕したでしょう!
さらに悪いことに、モーターを接続してください...それで終わりだったでしょう！
ええと、それが博物館で起こったかどうかはわかりません...
私はそこにいなかったので、何も暗示したくありません...
しかし、慎重に方向転換する必要がありました。それが重要でした。
それと…
板金との摩擦もあるって言ってたけど…
そこに何か油とか使ってたっけ…？
くっつくのを恐れてオイルは使用しませんでした。
これは油の粘着力でもあります。2
つの液体が裸の表面にある場合、
それを持ち上げることができます。そして、そこにもこの粘着力があります。
そのため、しばらく粉末を使用しました。
つまり、テフロンスプレー、ある種の潤滑油だったでしょう。
それもなんとビスルを持ってきた！
それは少し簡単でした！
はい、正確に。そしたら…
まあ、技術博物館のことは、もうあまり追随しなくなったね。
あなたは...かつてそこにいて、何かを修理したと言っていましたか？その通り！
私は 1989 年 3 月 1 日に Daimler に入社しました...
すぐに仕事に就きました... CAD に携わりました...
コースも比較的早く行いました。
そして、博物館からの電話があり、夕方、館長から再び電話がありました：
サウペさん、私たちを助けてください、機械が止まった！
修正を試みましたが、わかりません!
もしかしたら、また足を踏み入れるかもしれません。
そして、私は再びそこに飛びました：
週末、金曜日の午後、ベルリンへ！
彼らは飛行機代を払い、博物館にも私を収容してくれました。
機械を一度直しました！
それは再び機能し、再び古典的な予告編になりました。
そして、私は再び運転しました...
そして、数週間後、彼は再び電話をかけました.
そして、私は彼に言いました.
私は完全に仕事に夢中になり、5 日が経ちました...そしてまた気付きました:
私は精神的にマシンにさよならを言うことが増えていました.
私が最後にそこにいたとき、私はすでに気づいていました
。
あなたの新しい仕事では、あなたは何か全く違うことに頭を悩ませています...
そして、それは1年以上の間でした.
または、私が機械で働いていた間は半年でした.
それから私には明らかでした、あなたはもうそれを望んでおらず、
ある時点であなたもそれをすることができなくなります!
そして、彼もそれを見ました。
彼らはまた、最初に私を密猟しようとしました。
彼らは私に博物館に入ってほしかった。
確かに、それは彼らにとって理想的だったでしょう！彼の観点からそれは理解できます。
でも 27 歳のとき、私は美術館で働きたくありません
でした。
彼も受け入れましたか。
私はかつてそこにいました、それは本当です！私はそれを機能させました...
そして次に私がいなくなったとき。
そして、それがすでにそこにあったのか、後であったのか、私にはわかりません!
マシンを再稼働させるのは今では非常に難しいので...
考え直し
ても
.
ストレージシステムを修正する方が簡単です。
それはどういうわけかより体系的であり、より論理的だったからです.
推力の追加はそれほどありませんでした。
いつもこんな感じでした。
大きなプッシュロッドがすべてのアキュムレータを通り抜け、いくつかのピンが引っ張られました。
行ったり来たり。
算術ユニットではもっと複雑でした。
動きもレベルを下げて次のユニットに戻りました。
関連するブロックの数が非常に多かったです。
しかし、機械を完全に修復するには...
これらのテスト計算、この証明を今日開始できるとは...
ふぅ...
脱帽です、誰かが仕事に取り掛かりたいのなら、それには多くの忍耐と時間が必要です!
そして、あなたは頑固でなければなりません...
頑固な意志を持ち、思いとどまることはありません。
そして最後のレベルに戻り、11 ピースで解体します。
これはひどい仕事です！
誰にもそんなことはしたくありませんが...
マシンはこのように設定されていたので、他に選択肢はありませんでした!
それはそのように働かなければなりませんでした！
それでもやってくれて嬉しいです！
はい、私もその後！
でも当時、卒業論文を書いていたときは、それほど特別なことだとは思っていませんでした。
私は、Zuse、機械、このプロセス全体に慣れていました。
それが二人の日常でした。
私はダイムラーにいましたが、卒業論文はチェックされて忘れられていました。
何年も経ってから決心したのは... それは
部門のクリスマスでした...
誰か私たちが何ができるか、クリスマスについて考えている人はいますか?
その時、私はアイデアを思いつきました: はい、あなたは本当にズセの講義をすることができます!
私は個人的にコンピューターの前に座って、古い写真を引き出しました..
そして、卒業論文の講義をまとめました。
その時、私は...
クリスマスパーティーで彼を紹介したところ
.
数年後、私が本当にそれに気づいたのはその時だけでした！
私がいた場所...
はい、気にしました、私の...私の学位が欲しいです！
卒業証書をポケットに！
そして、業界に入ってお金を稼ぎたい！
それが私の動機でした、論理的です！
しかし、この誇りと Zuse に会えたことは...
この作品、マシンで働いたこと...
コンピューターの歴史の一部であること...
後から考えると、それは何か特別なことです!
しかし、当時はそうではありませんでした。率直に言いましょう。
というわけで、今日やっと気が付きました。
レプリカについてはすでに詳しく説明したので、
オリジナルの Z1 についてもう少しお聞きしたいと思います。
つまり...
クナウアー氏の映画で見ることができます。一部は現代の目撃者を通しても見ることができます。
彼らは、当時どのように行われたかを少し示しています。
実際には、手動のジグソーとドリルなどを使用しています。
そして...
コンラート・ツーゼは当時の様子について何か言いましたか?
個人的にではありません。私も映画から知っています...
そして時々、私は彼に古いマシンでの様子を尋ねました。
そして、それに対して短い答えを出しました。
しかし、彼は自分自身について多くを語らなかった。
最初はまだレプリカだと信じていたので...
このZ1の復元はオリジナルのレプリカでした。
彼が私の歯を抜くまで: いや、いや、ソーペさん!
これは、マシンのオリジナルの外観に関するものではありません。
それは原理、計算の原理についてです。それが重要なことです！
彼はその間に建設的な自由を与えてくれたからです。
そして私は言った：私はそれを自分で決めることはできません！
それは古いマシンに合わせなければなりません！
それから彼は私の歯を抜いた:
それは Z1 理事会が提案したものではありません.
私の理論的考察が...うまくいったという証拠です。
それはまさにシートの正確さでした！
そして、それは彼がかつて言葉で言ったことです：
ご想像のとおり、当時、精度は悪かったです！
なぜなら、まず第一に、彼はブリキを使って仕事をしたからです...
ええと、彼はブリキ缶を平らにしました... 信じられない！
厚みが違う！
いつも同じ厚さの同じ板金が得られるとは限りません。
ピーニングするとき、いくつかの隆起を打ち出しました。
そのような板金に緊張をもたらします。
そして、もちろん、透かし彫り: やすりを使用したとしても.
数十分の偏差について話している!
実際に信じられないほど、彼らが働き始めたことさえあります...
できます!
私はそれを知りません！
しかし、彼は自分の理論的信念
と理論的説明に非常に確信を持っていたので、「
レプリカを作ればうまくいく!」と 言いました。
つまり、それ
以外の点では、彼は古い機械についてあまり語っていませんでした...
それが両親の居間で行われたということは、今でも信じられないことです。
両親は居間を2年間あきらめました。
彼は金融...
ヘンシェルで降りたので行き止まり。
つまり、彼はマシンを構築するための財政的支援がなかったことを意味します。
彼は 、自由時間に自発的に働いた
学生や仲間の学生に返済することができませんでした
。 そして彼の妹は彼を財政的に支えました。
リーゼロッテ?はい！
彼らに会ったことがありますかいいえ！いいえいいえ！
会ったのはホルストと末娘だけ。
そしてもちろん、ズセさんは*超*素敵だったので、もう一度言わなければなりません...
ズセさんはいつも私たちにとてもフレンドリーでした...
時々、彼女は私たちにコーヒーやケーキを持ってきてくれました。
コンラート・ツーゼがそれを望んでいたとは思いません。
彼は彼女にそれを数回ほのめかしました。
私はいくつかの言葉の切れ端を耳にしました。
彼はそれを望んでいませんでしたか？
いいえ、彼は私たちが彼女に甘やかされることを望んでいませんでした。
本当にそうです！そして… 私たち
は時々友人を連れて行き
ました .Uschiと私.
ヒュンフェルドに訪問者がいるときはいつでも、
土曜日に機械を見せに来てもらえないかと尋ねました。
人々はマシンがどのように見えるかをライブで見たかったからです。
そして、夏によく来客があった時期がありました。
ウスキも彼女のボーイフレンドも私のクラウディアも…
彼女の両親も一緒だった。私の母はかつてヒュンフェルトを訪れました。
そしてツーゼも言った
。
そして、彼はまた、私たちに限界をはっきりと示しました...
おそらく、彼は博物館にいるように感じました.
私は後知恵でそれを理解しています、彼も正しいです！
だから多分私たちはそれをやり過ぎた...
はい。
ホルストには何度か会ったことがありますよね、ホルスト・ツーゼ...
Dr.ホルスト・ツーゼ、あなたは彼に数回会った。
彼も機械に少し入り込みましたよね？
いいえ、私たちはベルリンで彼に会っただけです...
その時だけベルリンで。はい！
当時、ウスキと私はどこから博物館に来たか知っていました...
機械の構造とこの映画の記録について...
彼が
そこに住んでいたことを知っていました. ホルストから母が去る。
そして、私たちは彼に連絡を取り、彼に会いました。
したがって、連絡先。それが唯一の連絡先でした。
その時、彼はヒュンフェルトにいませんでした。
これには私も驚いています。
仕事が忙しかったのかもしれません。
父親との関係があまり良くなかったのかもしれません…
まったくわかりません！しかし...
私たちが彼と知り合ったとき、
彼が数学とコンピューターにも関係していることは明らかでした。
そして、私はまた気づいた：
彼は父親にとても似ていた！そして私も…
今日の撮影から、
彼は今日も父親によく似ていることに
気づきました ！ それで、彼の最初の子供、長男はすでに生まれていました。
そして、その類似性は驚くべきものです！
でも、それ以外はあまり会ったことがなくて、1回くらいだったと思います。
とはいえ、彼は引き渡しに同席していたのですか？
正式な引き渡しでとても緊張したことは認めざるを得ません。
私はそこに座っている人の数を振り返っただけでした。
数百ありました！そして…
最前列には有名人がたくさん。
私はもうみんなを見ませんでした.Horst
Zuseがそこにいたかどうかはわかりません。
津瀬さんも確かにいらっしゃいました！
はい...
そしてまた元に戻ります。私が言ったように、それらは比較的...
単純な手段であり、あなたがそこで行ったことよりもはるかに困難でした.
信じられない、信じられない！
それでも、コンラッド・ツーゼは次のように述べて
い
ます
。
しかし、彼は言った: 計算は実行できる!
今しか信じられない！
私たちの再建よりも現代の証人はさらに少ないです！
あなたはそれを信じることができるだけで、信じがたいと思います...
はい、 板金で非常に正確だった再構成からの
発見に基づいて、私はあなたに同意します .
そして、私たちはいつも障害や困難を抱えていました...
彼にとってそれがどのようなものだったのか想像さえできません.
たぶん、彼は撮影中に手で押して、彼らが走っていることを示したの
でしょう...わかりません、それは単なる仮定です!もちろん、私たちは 1936 年に住んでいませんでした。
そしてそこにいる目撃者はさらに少ない。
また、時代は戦前。
一年後、戦争が勃発した。
それはすべて理解するのが非常に難しいです！
しかし、1987 年から 89 年までの再建期間中の彼の信念は…
彼の信念: 我々 はそれを行う ！
マシンも最終的に動作します!
それは彼が自分の原因に確信を持っていることを私に示した.
彼はどのように確信できますか？
おそらく86を実行することによって... 1936,37,38!
あなたは彼を信じることができます！なぜなら...
機械が動いていなかったら...
彼が50年後にこう言う力を持っていたら:
今すぐ作り直せば、うまくいく!
私は信じません！そして勇気！そして勇気。
だから彼には失うものがあった。
レプリカが機能していなかったら、
誰もが「ああ、あれは何でもない」と言っていたでしょう。
だからこそ、機械が動いていたと彼を信じることができます。
彼は本当にそれをやったのかもしれません...
彼はまたかなり違ったやり方で働いていました.
私たちは機械にそれを持っています.あなたは博物館でそれを覚えています...
すべての金属板は高さ[15 cm]で走っています.
写真の彼のマシン:
1 メートル以上の高さで、すべての作業プロセスがありました.
つまり、彼はその間にもっと多くのスペースを持っているということです.
多分それはより賢く、彼は これらの不完全さ、レベルへの
より良いアクセスを得ました .
たぶん、彼はもっと早く直してくれるだろう...
それは私の推測に過ぎないが...
あなたは彼を信じることができる.そして彼は嘘つきではありませんでした！
そのため、彼は弱点も認めることができました。ツーゼはかつて言った：
はい、当時、私の会社で、私は多くの間違ったことをしました。
今日は違うことをするでしょう。
彼はまた、うまくいかないことを察知できる男でもありました。
そして、私は彼が嘘つきだとは言いません。
そして、彼が機械が動いたと言ったら...
私は彼を信じたいと思います!
はい、それは... 絶対いいと思います... はい！
また、ドイツについてもです。はい、ドイツにも！
私はあなたに同意します、それは3年前だったでしょう！
ええと、それは... つまり...
私たちドイツ人は常に国家の誇りに少し問題を抱えています...
でもそれは... いいでしょう... はい、絶対に!
ちなみに、私はプライドに反対しているわけではありません。
特に発明に関しては、私たちドイツ人を非常に誇りに思っています。
私が KHD に入社したとき、見習いの最初の年に、
ニコラウス・オットーの最初のエンジンがあった元の建物に行きました。
そして...
それは基本的にそこのガスエンジンの核でした
.
その後、自動車の発明者であるダイムラーにたどり着きました。
私たちはそれを非常に誇りに思っています！
私たちの社会では、私たちの科学では、
非常に早い段階で本当に良い心を持っていました。
そして、私たちが今日持っている繁栄の大部分
も、これらの発明によるものです!
もちろん、私たちはナチス時代に起こったことを誇りに思っているわけではありません...
否定したくはありません... ひどい！
また、
忘れないようにすべてを文書化しているのも良いことだと思います。
しかし、忘れてはならないのは...フェリックス・ヴァンケルも...
すべて発明品です！
私たちドイツ人は大変なことをしました！そして、私もそれを誇りに思っています。率直に言います...
右隅に追いやられることなく、良いプライドを持つこともできます。
しかし、私はこれらの頭と私たちの発明者を誇りに思っています!
最後に良い話題です...
誰が書いたのかわかりません...
他のことを言ってもらえますか? でも...
はい?
私は自分で文章を読むか、それを読み上げなければなりません...
はい、それともあなたが読み上げますか?はい！
それで...
卒業論文の最後に興味深いことがあります...
はい、ほとんど哲学的な質問です...
テクノロジーが私たちにどのように影響を与えることができるか.はい、今日まで、その通りです！
必ず終わりが見えます！ちょっと待って！
それは次で始まる: 過去と現在が私たちを示し
て
いる
.
しばらく読んでいませんよね？
いいえ、そうです、そうです、そうです、いいえではなく、そうです！
結びの言葉！結びの言葉！
50年前にコンラート・ツーゼが開発を始めたとか……
あれ？
いや、過去は最後だと思います。
ということで締めくくりに…
過去と現在を探せ！
過去と現在が示すように
、技術の進歩は残念ながら悪用されることが少なくなく
、人々を助けるどころか害を及ぼします。
それはおそらく本当です...
したがって、コンピューターの開発は
、特に将来の世代に対して大きな責任をもたらします。
発明者が意図した方法で
コンピュータが使用されることが期待されます 。
ツーゼが彼を駆り立てたのだから...
エンジニアとしての言葉にできない計算は、彼がうんざりしていると感じた...
彼は結果を提示したかった.
法案は目的を達成するための手段に過ぎなかった。自動化したい！
つまり、このコンピューターは、彼が実際の一歩を踏み出すのに役立つはずです。
彼は自分自身を再生する機械のようなもの、ビジョンを持っています...
クーカが今日ロボットで行っていることは現実のものとなっています。
彼は1936年にそれをやりたかったのです！そしてそれが彼の原動力でした。
コンピュータがさまざまな方法で悪用されていること...
そして、それが今日のインターネットの時代に私たちが経験していることです。
そして、いくつかのボットやハッカー プログラムを作成します...
まったく逆のことが行われます!
ナンセンスなことをするために悪用されるだけです。
それは彼が望んでいたものではありませんでした！
そして彼は、これが起こる可能性があることを早い段階で認識していました。
この巨大なコンピューターの機会が危険をもたらすこともありました。
そして、それが彼が言いたかったことです。それが彼の、その文だったと思います。
私たちのどちらがこの文を作成したかはもうわかりません...
それが彼の最後の言葉だったのか、
それがウスチだったのか私だったのか、もうわかりません！
うそになりますが、美しい文章です。
私も長い間それを読んでいませんでした...
そして今日、実際にその方法を示しています... なんて最新のことでしょう!
これまで以上に関連性があります。 1988年にはそれほど最新ではありませんでした！
本当の虐待はその後でした！
ひどいですね。はい...
私はその一部でした!
はい...ああ、エイ、エイ...
はい...
はい、それからディートマー、あなたが時間をかけたことはとてもクールです！
本当に最高でした！
私にとって、それは時間をさかのぼる旅でした。
私はまた、私たちが当時何をしていたかを感情的に認識しています...
それについてあなたに話すことができてよかったです！
そして、誰かがそれに興味を持っていました！
何年も誰も興味を持っていなかったので、私たちの卒業論文です！
そういう意味でも、よろしくお願いします！
はい。
（拍手）