(माइकल ताली बजाता है)
और एक और घूंट लो...
(आवाज: शटर)
(आवाज: मॉनिटर)
तो!
सबसे पहले मैं प्रोग्राम स्ट्रिप डालता हूं।
(लगता है: पेपर टेप रीडर)
कार्यक्रम में पढ़ना अब शुरू हो सकता है...
हैलो डिटमार!
हैलो माइकल, बधाई!
एक साथ डिप्लोमा थीसिस करने का विचार कैसे आया?
उस समय हमारे पाठ्यक्रम में बहुतों ने ऐसा किया था।
इसका एक सरल प्रभाव है: आप शुरू में केवल
एक नौकरी की तलाश कर रहे हैं जिसे आप एक जोड़े के रूप में कर सकते हैं।
आप बड़ी मात्रा में भी कर सकते हैं:
तो आप अधिक व्यापक डिप्लोमा थीसिस लिख सकते हैं!
कई निबंधों में एक व्यावहारिक और एक सैद्धांतिक हिस्सा शामिल था...
आप इसे बेहतर तरीके से विभाजित कर सकते हैं!
कुछ हद तक हमारे साथ भी ऐसा ही था...
यही विचार था!
हमने उन पुराने छात्रों से भी बात की
जिन्होंने पहले ही डिप्लोमा थीसिस कर ली थी... हमारे प्रयोगशाला के इंजीनियर भी!
यह असामान्य नहीं था, कुछ लोगों ने ऐसा किया।
और प्रेरणा का विषय भी, अगर आपके पास एक हैंगर है, दो के लिए...
दूसरा एक अच्छी जर्मन में, गधे में एक त्वरित किक दे सकता है!
जब आप फिर से अटक जाते हैं!
या आपने कुछ लिखा और फिर खराब जर्मन...
या किसी तरह आप बह गए। क्या दूसरा आपकी मदद कर सकता है!
इसलिए हमने देखा कि पहले से ही सीखने के चरण में
अकेले काम करने की तुलना में टीम में काम करना बेहतर है!
और फिर प्रोफेसर हार्थ ने हमसे संपर्क किया और उनके पास विचार था:
दो के लिए बढ़िया काम!
और अपनी "पृष्ठभूमि" को जानते थे कि हम दोनों... न
सिर्फ... हाई स्कूल और इंटर्नशिप से आए थे,
बल्कि वास्तव में एक प्रशिक्षुता भी थी।
तो उशी की अप्रेंटिसशिप तीन साल या साढ़े तीन साल की थी...
उसने ऑप्टिक्स के साथ कुछ किया?
ऑप्टिशियन, ठीक से प्रशिक्षित ऑप्टिशियन।
और प्रोफेसर जानते थे कि ... और मुझे लगता है कि यही वह
पृष्ठभूमि भी थी जिसके लिए हमसे संपर्क किया गया था:
क्योंकि निश्चित रूप से उन्हें व्यावहारिक पृष्ठभूमि वाले किसी व्यक्ति या दोनों की आवश्यकता थी।
क्योंकि वह जानता था कि काम
में बहुत कुछ शामिल होगा... असेम्बली और ग्राइंडिंग और प्लगिंग का काम।
उनके एक साथी छात्र मित्र थे
जो इस दौरान जीएमडी में थे:
डॉ. चरवाहा!
GMD, यानी सोसाइटी फॉर मैथमेटिक्स एंड डाटा प्रोसेसिंग!
यह अब उस रूप में मौजूद नहीं है, इसका नाम बदल दिया गया है।
और यह उस समय ऐसा ही था, यह कोलोन के पास था, बॉन के पास संक्ट ऑगस्टिन।
और उन्होंने हमें फोन पर सीधे मिलने का समय दिया।
और फिर हम दोपहर में वहां गए...
और फिर उन्होंने हमें वास्तविक काम से परिचित कराया कि यह कैसे काम करेगा।
और फिर हमारे लिए यह स्पष्ट था: ठीक है, पूरी बात कोलोन में नहीं होगी!
कम से कम आधा साल लगता है, या शायद उस दिशा में जा रहा है।
यह अब और छोटा नहीं होगा!
और उन्होंने हमें एक कैंडी भी दी:
हमें एक निश्चित मूल वेतन मिलता है!
और हाउसिंग को हुनफेल्ड शहर ने अपने कब्जे में ले लिया है।
और फिर जिस दिन हम
... ज़ूस गए, उसने हनफेल्ड में ज़्यूस के साथ मुलाकात का समय तय किया।
क्या हम फिर वहां गए?
और फिर हमें फैसला करना चाहिए!
और जहां हम वहां थे और ज़्यूस से मिले...
फिर हमने कोलोन के लिए गाड़ी चलाई...
रास्ते में हम पहले ही इसके बारे में सोच चुके थे:
हमसे अपील करता है! समझ में आता है! चलो यह कोशिश करते हैं! क्या हम!
और फिर हमने हस्ताक्षर किए और काम पर लग गए!
खैर, अब आप कंप्यूटर वैज्ञानिक नहीं थे... खैर, अगर मुझे...
अगर मुझे कंप्यूटर वैज्ञानिक के रूप में यह मौका मिलता, तो मैं नहीं करता...
मैं एक सेकंड के लिए भी नहीं हिचकिचाता, मैं इसे तुरंत किया होगा!
लेकिन अगर आप मैदान से नहीं हैं,
तो शायद आप अभी तक वहाँ नहीं हैं...
बिल्कुल सही! यह भी मेरी चिंता थी कि मुझे पूरा विषय समझ में नहीं आया।
और पहले कुछ हफ्तों तक ऐसा ही रहा! हमारे पास है...
ठीक है, मैं केवल ट्रेन स्टेशन को समझ पाया!
मुझे मशीन समझ में नहीं आई कि यह कैसे काम करती है!
दोहरी प्रणाली तब तक मेरे लिए पूरी तरह से अज्ञात थी।
मुझे पता था कि इसमें शून्य और एक होते हैं...
लेकिन डिजिटल रूप से कैसे जोड़ना, घटाना, गुणा करना,
मैंने इसे केवल अपने डिप्लोमा थीसिस में सीखा है।
और अभी भी कुछ बाधाएँ थीं जिन्हें हमें दूर करना था।
आपको यह बहुत स्पष्ट रूप से कहना होगा!
तो निश्चित रूप से अंतःविषय कार्य!
हाँ निश्चित रूप से!
और एक ऐसी नौकरी जहां आपका कोई रेफरेंस नहीं है।
कोई दस्तावेज नहीं थे, आपको कुछ नहीं मिलेगा!
ठीक है, उस समय कोई विकिपीडिया नहीं था, लेकिन मुस में...
आपको विश्वकोश में कुछ भी नहीं मिला... हम खाली थे!
उसके बाद, ज़्यूस ने हमें कुछ दस्तावेज़ दिए:
क्या मैं कह रहा हूँ, आशुलिपि? खैर, हमने मान लिया!
हम स्टेनो नहीं कर पाए, हम स्टेनो ऑफिस ले गए:
महिला इसे देखते ही कहती है:
क्या आप इसे अपने साथ वापस ले जा सकते हैं! क्यों क्या?
कोई मानक स्टेनो नहीं है, ये अलग-अलग संकेत हैं!
वहाँ वापस Zuse करने के लिए कर रहे हैं:
तुम, यहाँ किस तरह का आशुलिपि है? हाँ, बस इतना ही...
सामान्य आशुलिपि उसका था... उसने यह कैसे कहा?
पर्याप्त प्रभावी नहीं होने के कारण, उन्होंने सिंटैक्स को थोड़ा बदल दिया।
बेशक यह हमारे लिए मर चुका था! (माइकल हंसते हैं)
हमने वह चीज लौटा दी, आप उसका कुछ नहीं कर सकते!
इसलिए हमारे पास कोई दस्तावेज नहीं था, हमने वास्तव में शून्य से शुरुआत की थी!
और पहले कुछ सप्ताह कुछ इस तरह दिखे:
अधिकतम काम किया और कागज पर कुछ भी हासिल नहीं किया।
जहाँ हमने डिप्लोमैट के साथ समाप्त किया, मैंने तीन क्रॉस बनाए!
मुझे बहुत खुशी हुई कि हमें मुद्दा पीछे छूट गया।
और फिर एपिसोड, सात महीने बाद,
जहां हम काम में शामिल थे, मशीन पर...
मैं यह नहीं कहूंगा कि यह अब ज्यादा मजेदार था...
पहले भी मजेदार था। लेकिन...
थीसिस का यह बोझ था और उस शाम को लिखना पड़ रहा था...
चला गया था!
हम शाम को फिर से थोड़ा खेल कर पाए, हम कभी-कभी बाहर चले गए।
इससे पहले हम बस बूथ में दुबके रहे...
और शाम को हम लिखते रहे जब तक हम थक नहीं गए, बिस्तर पर चले गए...
और अगली सुबह हम "ढीले हो गए" और टाइपराइटर पर काम किया!
बाद में हमारे लिए यह आसान हो गया!
कोनराड ज़्यूस उस समय पहले से ही अठहत्तर साल के थे...
यह भी उल्लेखनीय है कि आप अभी भी इतने फिट हैं!
बिल्कुल उल्लेखनीय! वह सुपर फिट थे!
इसलिए ध्यान देने के लिए मनोभ्रंश का कोई संकेत नहीं था।
या मुश्किलें, या शब्द गायब थे...
अभिव्यक्ति का उनका तरीका भी... पौराणिक!
और आप शहर के गेस्ट हाउस में रुके !
हुनफेल्ड को स्पष्ट रूप से इसमें रुचि थी...
हाँ!
वह हुनफेल्ड के एक मानद नागरिक हैं, उनके पास एक संग्रहालय है...
और उस दौरान हम मेयर को भी जानते थे।
और वे खुश भी थे कि हमने ऐसा किया
और
अपने रहने के लिए सब कुछ किया... सुखद, मुझे कहना पड़ेगा!
हुनफेल्ड शहर: पीछे मुड़कर देखता हूं, मैं बहुत आभारी हूं!
वह... हमारे लिए एक अच्छा प्रवास था, वहाँ! हमारे पास जगह थी!
यह शानदार ढंग से सुसज्जित नहीं था...
सबसे सरल फर्नीचर के साथ: मेज, अलमारी, एक छोटा पाकगृह।
लेकिन यह काफी था! और यह हमारे लिए मुफ़्त था।
और यह उस समय एक छात्र के रूप में था जिसे केवल BAföG क्रेडिट के आधार पर मिला था...
बेशक यह एक उपहार था। मुझे यह बहुत स्पष्ट रूप से कहना है!
हमारे कई साथी छात्रों को...
किसी विदेशी शहर में कहीं किराए का मकान लेना पड़ा...
वहां एक थीसिस लिखी।
पूरी तरह से अलग वित्तीय आवश्यकताएं!
तो यह था... बहुत अच्छा!
क्या मैं पूछ सकता हूं कि आपको वहां कितना मिला?
क्या आपको अनुमति है!
अगर मुझे अभी भी पता होता तो मैं आपको सीधे बताता। मैं इसे अब और नहीं जानता।
लेकिन यह लाभदायक था!
तो यह डी-मार्क कीमतों में एक अच्छा वेतन था...
मुझे लगता है कि यह एक हजार डी-मार्क्स से अधिक था!
लेकिन मैं वास्तव में अब और कितना नहीं जानता!
न्यासियों का एक बोर्ड था: "Z1-Nachbau"
उस तरह का...
वित्त पोषण पर कब्जा कर लिया और ...
मुझे नहीं पता... समर्थन दिया।
जीएमडी था, जिसका हमने पहले उल्लेख किया था।
फिर सीमेंस, सीमेंस कंपनी जिसने ज़्यूस केजी को वापस ले लिया था।
बिल्कुल!
और "परिवहन और प्रौद्योगिकी संग्रहालय", आज "प्रौद्योगिकी संग्रहालय" ...
बर्लिन में! वह तीन थे।
क्या आपका इन तीन समूहों के किसी व्यक्ति से संपर्क था?
हां, तीनों संपर्कों के साथ, लेकिन पहले संपर्क के बाद ही...
प्रोफेसर डॉ. शेफर (जीएमडी), जिन्होंने हमारे लिए काम की व्यवस्था की।
जब हमने वहां हस्ताक्षर किए, हम वहां थे...
फिर हम प्रारंभिक यात्रा के लिए हर्सफेल्ड (सीमेंस) गए।
प्लांट मैनेजर से मिले!
वह खुश और आभारी भी थे कि हम यह कर रहे थे।
क्योंकि उसके पास ...
कुशल कार्यकर्ता, कर्मचारी है ...
मुझे नहीं पता, उसका पहला नाम अर्न्स्ट था या उसका अंतिम नाम अर्न्स्ट था?
मैं वह भी 34 साल बाद भूल गया।
और उसने हमारा समर्थन भी किया: उसने शीट मेटल डिलीवर किया...
उसने हमसे वापस बैड हर्सफेल्ड को ऑर्डर लिया।
तो सीमेंस ने पहले ही यह सुनिश्चित करने के लिए शक्तिशाली हस्तक्षेप किया है
कि चीजें मशीन के साथ आगे बढ़ें!
और फिर मुझे यह भी पता चला ...
मुझे उसका नाम भी याद नहीं है, प्रोफेसर,
संग्रहालय के इस निदेशक और वह एक दिन हुनफेल्ड जा सकते हैं।
और हमें यह भी स्पष्ट कर दिया कि मशीन बर्लिन जा रही है!
क्योंकि ज़्यूस बर्लिन से है।
और अगर समय आया, तो मशीन शामिल होगी...
हम बर्लिन जा रहे हैं, इसलिए वह हमें उद्घाटन के लिए आमंत्रित करेंगे।
क्या उसने हमारे लिए पहले से ही सब कुछ स्वादिष्ट बना दिया है!
वह कई बार हुनफेल्ड में भी थे, हमने उन्हें जाना।
और यह 1988 में शुरू हुआ...
हालांकि, मैंने
पढ़ा, उदाहरण के लिए, होर्स्ट ज़्यूस, कोनराड ज़्यूस के बेटे की वेबसाइट पर, कि एक निश्चित समय था...
उन्नीस सौ... उन्होंने लिखा है कि यह 1986 में शुरू हुआ था!
मैं न्याय नहीं कर सकता, लेकिन यह हो सकता है!
जब हम पहुंचे तो मशीन पहले से ही वहां थी।
मशीन पहले से ही थी?
तो मचान, पहला स्तर... ओह क्या?
हाँ, तो यह शून्य पर नहीं था! वह भी था...
ज़्यूस पहले से ही इस पर काम कर रहा था, इस सीमेंस कर्मचारी के साथ भी:
हेर्र अर्न्स्ट, या अर्न्स्ट अपने पहले नाम के रूप में... मुझे याद नहीं आ रहा है!
और दोनों पहले ही कुछ काम कर चुके हैं।
यह स्पष्ट था, यह न्यासी मंडल पहले से ही चल रहा था!
हम उस पर बाद में पहुंचे! क्योंकि यह विचार पैदा हुआ था:
दो छात्रों के साथ, आपके पास निश्चित रूप से कुछ और कर्मचारी होंगे।
वे यह भी दस्तावेज कर सकते थे: इसके पीछे यही बात थी!
आज के परिप्रेक्ष्य से पूरी तरह से समझ में आता है!
हमने उद्योग में भी कुछ हद तक ऐसा किया है।
और जब हम पहली बार इस स्टूडियो में आए थे...
तब पिनें पहले से ही थीं, यह फ्रेम किनारे पर मोटर के साथ था।
और अलग-अलग पुर्जों वाले सब प्याले वहाँ थे।
और हम चकित थे, क्या यह कंप्यूटर होना चाहिए?
ठीक है, यह सही है, तैयारी का काम...
मुझे नहीं पता कि वह 1986 में था या 87 में, होर्स्ट को बेहतर पता होगा...
जिससे हम बर्लिन में तब भी मिले थे... व्यक्तिगत रूप से!
यह सच हो सकता है, यह सब ठीक है!
तो मशीन पहले से ही निर्माणाधीन थी, इसके बारे में कोई सवाल ही नहीं है।
मैंने म्यूनिख में जो देखा वह Z1 का एक मेमोरी मॉडल है।
मुझे नहीं पता कि क्या आपने कभी... उसे नहीं देखा!
मैं अपनी डिप्लोमा थीसिस लिखने से पहले म्यूनिख में था, अब तक...
मैं तब से डॉयचेस संग्रहालय नहीं गया हूँ, 30 साल।
मुझे वहाँ फिर से जाना है!
हां, हां, स्मृति के साथ एक मॉडल है और मुझे लगता है
कि वह भी प्रतिकृति के लिए एक प्रारंभिक कार्य था।
लेकिन मुझे इसे फिर से शोध करना होगा!
यह प्रारंभिक कार्य हो सकता था।
यह अब डॉयचेस संग्रहालय में है!
और फिर आप कहते हैं: ठीक है, उन्होंने वास्तव में वहां कुछ बनाया है।
ढांचा खड़ा हो गया। हाँ!
अजीब तरह से, इंजन पहले से ही शुरुआत में है...
(माइकल हंसते हैं) बिल्कुल सही!
मुझे कभी समझ नहीं आया कि मशीन को इंजन क्यों मिला?
हाथ से घुमाना आसान था,
और अगर आपके हाथ में कोई दोष था, तो आपको बस महसूस हुआ:
उफ़, यहाँ कुछ गड़बड़ है!
शीट मेटल के पूरी तरह से मुड़ने से पहले वापस खींच लिया गया ...
और इंजन को कभी महसूस नहीं हुआ होगा, वह फिसल गया होगा!
कहा जाता था कि स्लिपिंग क्लच था, लेकिन...
यह इंसान जितना संवेदनशील नहीं है!
खैर, मैंने इंजन के बारे में सोचा...
हमने इसे कभी भी चालू नहीं किया।
तब नहीं जब हम वहां थे: इंजन चल भी नहीं रहा था!
लेकिन शुरुआत में ही...
यह जुड़ा हुआ था, दोनों तरफ! मोटा मैकेनिकल इंजीनियरिंग तीन चरण मोटर...
पूरा पागलपन! (माइकल हंसते हुए)
हां और...
बिल्कुल...
फिर थीसिस को "जीएमडी पेपर 321" कहा गया...
हां!
प्रोग्राम-नियंत्रित यांत्रिक गणना मशीन "Z1" के कार्यात्मक और निर्माण सिद्धांत
हां, क्योंकि कंप्यूटर शब्द उस समय ज्ञात नहीं था ...
1936, जब ज़्यूस ने मशीन का निर्माण किया था।
उनके लिए यह एक स्वचालित कैलकुलेटर था, लेकिन खास बात यह थी कि यह
स्वतंत्र रूप से प्रोग्राम करने योग्य था! इसका मतलब है...
मैं अंकगणितीय संक्रियाओं को उनके अपने क्रम में जोड़ सकता था।
और बाइनरी सिस्टम में!
लेकिन कंप्यूटर शब्द बाद में आया। इसलिए यह उनके लिए एक था:
फ्रीली प्रोग्रामेबल कैलकुलेटिंग मशीन! वह इसके पीछे है।
और...
मैं शायद थोड़ी देर बाद प्रौद्योगिकी में जाऊंगा...
लेकिन अब शायद पहले प्रक्रिया पर वापस जाएं, यह कैसे चलता रहा।
आपने फिर इस मशीन का निर्माण किया...
यह थकाऊ था और जून 1989 में यह समाप्त हो गया!
हाँ!
और...
आपको कुल कितना समय लगा?
चौदह महीने! चौदह महीने, फिर हाँ...
हाँ, वह डिप्लोमा थीसिस थी, छह महीने तक चली।
हम इससे निपटे...
मैं यह नहीं कहूंगा कि रुको और गला दबाओ, लेकिन आखिरी मिनट में
हम छह महीने तक टिके रहने में कामयाब रहे।
वह भी उस समय विश्वविद्यालय में एक समय सीमा थी।
ओह एक कठिन सीमा थी?
हाँ, हमारे पास वास्तविक मानक डिप्लोमा थीसिस के लिए तीन महीने थे।
इसके बाद हमें तीन महीने का विस्तार मिला, जो बहुत जल्दी स्पष्ट हो गया।
और यह उसका अनुपालन करने के करीब था।
हम वास्तव में पिछले कुछ हफ्तों से दिन-रात काम कर रहे हैं।
उशी की बहन ने तब पढ़ा और प्रूफरीड किया।
मेरे पास कुछ ऐसे भी थे जिन्होंने प्रूफरीड किया।
और फिर हमने उन्हें सौंप दिया...
और वह विषय था, छह महीने पूरे हो चुके थे।
और त्वरित प्रश्न: मेरा मतलब है कि हमारे पास अभी यह GMD पेपर है...
नहीं, यह मूल है! ओह, क्या यह यहाँ मूल है?
मूल डिप्लोमा थीसिस...
यह GMD पेपर है, केवल पतला!
ओह... लेकिन यह असली है!
ओह क्या वह मूल है? हाँ!
और बस इतना ही, वह मोटा है, मूल...
ऐसा इसलिए है क्योंकि रेखाचित्रों को इसमें मोड़ा गया है।
मूल श्वेत-श्याम तस्वीरें चिपकाई जाती हैं, जो निश्चित रूप से मोटी भी होती हैं...
अस्सी ग्राम कागज लिया जाता है और...
यह थोड़ा पतला कागज है और सब कुछ छपा हुआ है, इसलिए यह पतला भी है!
क्या डिप्लोमा थीसिस को जीएमडी पेपर में एक से एक कॉपी किया गया था,
या इसे फिर से काम किया गया था?
ये फोल्डिंग ड्रॉइंग्स जो हमारे यहां हैं... मैं उन्हें बाहर निकालूंगा...
यह DIN-A3 है, हमने इसे DIN के अनुसार फोल्ड किया है...
वे वहां नहीं दिखाए गए हैं!
अन्यथा सामग्री के संदर्भ में: मुझे नहीं लगता कि किसी ने कुछ भी ठीक किया है।
शायद ही कोई इसे तकनीकी रूप से सही कर सकता है, क्योंकि यह एकबारगी था।
बोलचाल में हमारे प्रोफेसर के लिए भी यही समस्या थी।
वह हमसे क्या पूछने की कोशिश कर रहा है?
वह हमसे प्रश्न पूछ सकता है, लेकिन वह नहीं कर सकता...
संभावना के लिए हमारे उत्तर की जाँच करें।
क्या यह सच है कि सुश्री श्वेयर और वह, श्री सॉपे, हमें क्या बता रहे हैं?
क्योंकि बात प्रलेखित नहीं थी!
उन्होंने यह भी स्वीकार किया कि, यह उनके लिए कठिन था।
हेर्र ज़ूस को वहाँ होना चाहिए था!
तो बोलने के लिए, बिल्कुल! और उसने ऐसा नहीं किया होता।
क्या बकवास है! आदर्श वाक्य के अनुसार:
मैं मशीन बनाना चाहता हूं और यहां कोई काम नहीं लिखना चाहता!
कॉलेज से यही आपकी समस्या है।
खैर, जब मुझे याद आया तो बोलचाल मजेदार थी, वह यह था...
हमने उन्हें जितना वे पूछ सकते थे उससे कहीं अधिक बताया।
क्या मैं पूछ सकता हूं कि आपको कौन सा ग्रेड मिला है?
हाँ, आप कर सकते हैं, यह एक ए था, एक चिकना! अंडा! हाँ!
और अगर आप एक साथ पेपर लिखते हैं, तो आपको...
क्या वे दोनों समान ग्रेड प्राप्त करते हैं? हां, हां, जरूर!
तो साथ लटकाओ, पकड़े जाओ! तो अगर यह गलत हुआ, या हमने
गंभीर गलतियाँ कीं और हमें
चार या पाँच मिले, तो यह हम दोनों के लिए होता, यह स्पष्ट है!
ठीक है, आपको यही करना है... आप वहां एक टीम के रूप में हैं...
या तो आप ख्याति प्राप्त करें या आप हारें, दोनों संभव हैं!
लेकिन जहाँ तक भंडारण प्रणाली के प्रलेखन का संबंध था,
हम काम के अंत में अपेक्षाकृत संतुष्ट थे
: हम यह भी जानते थे कि हमने इसे ठीक से प्रलेखित किया था।
और हमारे पास दो प्रूफ़रीडर थे... और फिर हम जानते थे:
ठीक है, यह गलत नहीं है!
लेकिन हम यह भी जानते थे कि यह अधूरा है...
आधी मशीन का दस्तावेजीकरण किया गया है, और वह हल्का हिस्सा है।
और वह पहले से ही स्पष्ट था, उसके बाद सभी ने हमसे बात की:
यह कैलकुलेटर करो! हाँ।
और हम पसंद करते हैं: हाँ, कैसे और कब?
हम पूरे दिन काम कर रहे मशीन पर वापस आ गए हैं!
और हम दोनों के पास...
हां, इतना तंग आ जाना गलत शब्द है...
लेकिन सारे काम के बाद,
मशीन को पूरा करने के बाद, हमें पता था कि हम अपने लिए इंडस्ट्री में जाना चाहते हैं!
और हम दोनों काम करना चाहते थे!
सामान्य काम में! और यह हम दोनों के लिए कोई मुद्दा नहीं था!
लेकिन यह भी स्पष्ट है कि अगर हमने इसे वहां किया होता...
हम अंकगणितीय इकाई का दस्तावेजीकरण करने में कामयाब होते।
यदि, उदाहरण के लिए, एप्लाइड साइंसेज विश्वविद्यालय से डॉक्टरेट
संभव था और GMD ने इसके लिए भुगतान किया था ...
मुझे लगता है कि यह अलग होता!
लेकिन उस समय यह कहा गया था कि एप्लाइड साइंसेज का विश्वविद्यालय डॉक्टरेट नहीं कर सकता!
आपको इंग्लैंड में मास्टर ऑफ साइंस करना चाहिए था।
और इसलिए हमने सीधे कहा: नहीं, लोगों, चलो रहने दो!
हाँ, नहीं तो हम शायद कर चुके होते!
कम से कम मैं कल्पना कर सकता था।
मुझे नहीं पता कि उशी इसके बारे में कैसे सोचती होगी या सोचती होगी, लेकिन ...
अगर हम भी वहां गए होते, तो क्यों नहीं? वह होता...
वह अच्छा होता!
और मैंने मशीन को भी कई बार देखा है:
यह बहुत जटिल दिखती है, इसलिए... यह जटिल भी है!
ऐसा नहीं लगता, यह जटिल है!
और एक ही समय में धातु की कितनी चादरें काम कर रही हैं ...
और चक्रों का पालन करना है, मशीन के ये चार चक्र ...
अविश्वसनीय, ठीक है ...
खैर, मैंने बीच में सोचा: बोआ, यह होगा काम कभी नहीं, यह काम नहीं करेगा!
मैंने गंभीरता से ऐसा सोचा!
मुझे यकीन नहीं था और ज़्यूस ने भी कुछ गलतियाँ कीं।
किसी समय उशी ने भी उन्हें पहचान लिया था!
और फिर मैंने सोचा:
भगवान, अगर यह इसी तरह चलता रहा, तो यह कभी काम नहीं करेगा!
और किसी समय हमारे पास पर्याप्त समय नहीं होता है।
मैं तब चिंतित था कि कोई भी किसी बिंदु पर परियोजना से बाहर निकल जाएगा।
अंत तक टिके रहना भी एक नैतिक बात थी।
और फिर...
आखिरकार हम समझ गए, हम तीनों!
और फिर यह बस बेहतर और बेहतर होता गया।
त्रुटियां कम और कम थीं और फिर पहली परीक्षा गणना चली ...
और लो और निहारना: यह आखिरकार काम कर गया!
पागलपन! मैंने भी हाँ कह दिया। पागलपन!
या आप सिर्फ मुंह खोलकर वहीं खड़े थे?
हाँ!
तो जिस दिन यह पहली बार चला और परीक्षण की गणना।
और हमने अपने परिणामों की गणना पॉकेट कैलकुलेटर से की थी...
पहले ही। और हम मुड़ते हैं और क्रैंक करते हैं...
और शोर के दृष्टिकोण से सब कुछ सही था।
और कुछ सुस्ती, परिणाम दिखाते हुए... मैं स्कोरबोर्ड की ओर बढ़ता हूं:
क्या वह संख्या थी जिसकी हमें भी उम्मीद थी!
पागलपन! यह एक चमत्कार जैसा है, है ना?
आज कोई कहेगा: मुझे पाँच दे दो! तरह, है ना?
क्या आपके पास ज़्यूस के साथ कुछ नहीं है... नहीं, हमारे पास नहीं है!
ज़्यूस इसके लिए टाइप भी नहीं था, भावनात्मक रूप से उसकी पीठ पर हाथ रख रहा था:
"ठीक है, यह अच्छा है!"
फिर वह फिर चला गया, उसकी पीठ पर हाथ उसी तरह।
ऐसी शांत टिप्पणियाँ। वह भावुक आदमी नहीं था!
भावुक आदमी नहीं? नहीं - नहीं! वह होगा...
मुझे यकीन है कि वह अंदर से बहुत खुश रहा होगा।
उस पर से भी एक बोझ उतर गया है! क्योंकि वह... हर दिन मशीन पर काम करता था...
तो थ्योरी भी: वह नीचे अपने लिविंग रूम में चला गया...
उसने ब्रेक नहीं लिया और कॉफी पी और अखबार पढ़ा,
उसने सिर्फ योजनाओं के बारे में बात की लटका दिया।
और उसने ऐसा शनिवार और रविवार को किया! तो यह उनके लिए एक चौतरफा काम था।
और कहना होगा कि उस दौरान उन्हें माइल्ड हार्ट अटैक भी आया था।
ठीक है, वह कुछ ही हफ्तों के लिए चला गया था... और
अगर वह अब मर गया होता, तो यह हमारे काम का अंत होता
, इसे स्पष्ट रूप से कहने के लिए!
आपको क्या प्रलेखित करना चाहिए था? वह इलाके का अंत होता!
उसके बिना यह संभव नहीं होता!
जाहिर है, उनके पास यह श्रेय है कि वह उस उम्र में यह सब करने में कामयाब रहे...
पागलपन! उसके लिए मैं आज भी उनकी प्रशंसा करता हूँ!
पर शायद तुम्हारे बिना भी काम नहीं चलता...
हाँ, कुछ लोगों ने ऐसा कहा था।
हमने इसमें थोड़ी और "गति" डाली, प्रलेखित।
क्योंकि कुशल कार्यकर्ता या अन्य शामिल लोग
जो अभी भी पृष्ठभूमि में काम कर रहे थे, उन्होंने ऐसा किया होगा ... किसी ने इसका दस्तावेजीकरण नहीं किया।
वह पहले से ही डिप्लोमा थीसिस थी, मुझे स्पष्ट रूप से कहना है!
शायद एक ही समय में दो और जोड़े जाने चाहिए थे ...
डॉक्टरेट छात्र जो तब अंकगणितीय इकाई का ध्यान रखते थे।
हमने कई बार इसकी गणना भी की है... कई बार न्यासी बोर्ड को सूचना दी
कि कैलकुलेटर का दस्तावेजीकरण वर्तमान में व्यर्थ है।
कोई भी नहीं है और ... पूरी मशीन
अंततः हम तीनों से सिर और ट्रे से रहती है।
इसके अलावा वे योजनाएं जो मौजूद हैं, लेकिन उनके पास कोई उचित दस्तावेज नहीं है।
हमने उसे अंतहीन रूप से रखा, वह भी संग्रहालय के उस पार।
फिर उन्होंने बाद में हमें एक कर्मचारी दिया।
वह संग्रहालय से हुनफेल्ड में हमारे पास आए...
और उन्होंने हमारे साथ काम भी किया। यह पहले से ही पुराना सहयोगी था।
और वह हमारे पास मौजूद बढ़त की भरपाई नहीं कर सका।
इसका मतलब है कि उन्होंने इस गहरे ज्ञान को समय पर हासिल नहीं किया।
और यही कारण है कि यह मशीन आज की तरह संग्रहालय में है।
कैलकुलेटर ने वास्तव में कैसे काम किया?
हम इसे विस्तार से नहीं जानते थे, यह उनके दिमाग में ज़ूस का ज्ञान था...
मम्ह... और वह गायब है!
मेरे लिए ऐसा कुछ अपने सिर में रखना भी अविश्वसनीय है ...
और फिर यांत्रिकी में अनुवाद भी ...
हाँ, और हमेशा चार बार रखने के लिए!
उसे सब कुछ करना है... हमारे पास यहां एक मॉडल है:
सही समय पर सही आवेग।
यदि वह काम नहीं करता है और वह गलत आवेग करता है, तो धातु में दरार आ जाएगी।
हमने देखा है कि अक्सर पर्याप्त!
उसे भी ध्यान में रखना था!
इसका मतलब न केवल तर्क को स्थानांतरित करना है,
बल्कि यांत्रिकी को भी लागू करना है
ताकि वे सही आवेग और सही समय पर आ सकें।
समझ से बाहर!
आप हमेशा यहां थोड़ा खेल देखते हैं। बिल्कुल!
और...
और अंत में यह थोड़ी समस्या थी, क्योंकि...
खेल जुड़ते हैं!
और जब आपके पास एक अंकगणितीय ऑपरेशन होता है, तो यह इस बात पर निर्भर करता है कि यह कितना जटिल था,
आपको धातु की चादरों और पिनों की एक अविश्वसनीय संख्या के माध्यम से आवेग को पास करना था।
और अगर आप कुछ सौवां हिस्सा खो देते हैं, मान लीजिए हर पल्स का दसवां हिस्सा भी।
मुझे ठीक से याद नहीं कि कितने थे।
फिर अंत में तीन मिलीमीटर की जगह केवल दो मिलीमीटर ही पहुंचे।
और पेन आधा ऊपर था। और वह धमाका था!
और यदि आप भाग्यशाली थे और एक ऑपरेशन
या एक गणना पूरी कर ली जिसमें बहुत अधिक दालें नहीं लगीं,
तो मशीन खूबसूरती से चली।
यही कारण था कि कभी-कभी यह बहुत अच्छी तरह से चला जाता था
और अन्य समय में यह अस्थिर होता था। और यही खेल है!
एक प्रकार का "बूस्टर" बनाना होगा,
हर आंदोलन को मानकीकृत करना, बोलने के लिए, इसे एक निश्चित मूल्य पर लाना।
यदि मशीन को फिर से अनुकूलित किया गया होता तो
यह सुधार होता ।
मैं अभी तक यह नहीं समझ पाया हूं...
तो आपके पास उदाहरण के तौर पर आठ मिलीमीटर का एक आवेग है।
तो एक आवेग जो धातु को आठ मिलीमीटर धकेलता है।
बिल्कुल, सर्कुलर मूवमेंट से ट्रांसलेशनल मूवमेंट तक।
मैं अब मिलीमीटर की संख्या नहीं जानता...
लेकिन मान लीजिए कि यह आठ मिलीमीटर थी।
और अलग-अलग पिनों के खेल के कारण
अंत में आठ के बजाय केवल 6.8 मिलीमीटर ही पहुंचते हैं।
फिर यह ठीक हो जाता है,
क्योंकि पेन पहले से ही आधे रास्ते से अधिक है, अगली आवेग शीट पर।
और
इन आठ मिलीमीटर के हर... हर आंदोलन को हमेशा सामान्य बनाकर इससे बचा जा सकता था।
एक पंख के साथ, बोलने के लिए! ओह...
कि तुम हमेशा उन्हें अंत तक ले आओ।
कि आप इसे बोलने के लिए वसंत के साथ स्नैप करने दें। बिल्कुल!
मैं इसे आज साइकिल तकनीक से जानता हूं, वे ऐसा बहुत करते हैं।
हमारा शाफ़्ट तंत्र:
एक शाफ़्ट भी है और ताकि यह फिर से संपर्क में रहे,
यह एक वसंत से सुसज्जित है और हमेशा इसे अंतिम पड़ाव तक खींचता है।
और वह यहां भी किया जा सकता था। ठीक है।
धातु की प्रत्येक शीट को अंत में एक वसंत के साथ बंद करो, बोलने के लिए,
ताकि वास्तविक 8 मिलीमीटर संपर्क में हों, संक्षेप में स्विच करें ...
और फिर हर आवेग को इस छोर पर लाएं और बार-बार रुकें।
मैं इसे "बूस्टर" कहूंगा या... एक मानक मान तक ले जाऊंगा।
तब मुझे लगता है कि यह और अधिक स्थिर होता!
और उच्च स्तर की सटीकता जो हमारे पास वापस आ गई थी, सब कुछ
तार से सौवें हिस्से तक मिट गया था और वे सुपर सटीक थे! तो मापने वाली मशीनें...
यदि आपके पास कैलीपर के साथ आठ थे...
यह ठीक आठ थे, यह अविश्वसनीय था कि वे कितनी सटीकता से मिट गए।
और पिन एक रोलर बेयरिंग से पिन थे, इसलिए वे कठोर स्टील पिन थे।
इतना मिट गया, आपने अपनी प्रस्तुति में समझाया।
आपके पास वहां किसी प्रकार की वायर ईडीएम मशीन है... या इसे क्या कहा जाता था?
हाँ!
हां, इसे वायर ईडीएम मशीन कहा जाता है। मूल रूप से एक तांबे का तार
जो लंबा चलता है और बिजली ले जाता है।
उसके चारों ओर जलधारा है।
और, एक वेल्डिंग प्रक्रिया की तरह, यह
संसाधित होने वाली धातु की चादरों को जला देती है और फिर इस बीच जारी रहती है।
तो यह तार नीचे चला जाता है और XY मूवमेंट एक CNC मशीन करता है।
और इसलिए आकृतियों को काट दिया गया।
क्या उपकरण गर्म है?
गर्म नहीं, बल्कि करंट प्रवाह से गर्मी आई।
हाँ वर्तमान प्रवाह से? हाँ!
तभी यह गर्म होता है, तार... गर्म होता है, यह सही है!
और ताकि यह टूट न जाए, इसे लगातार अपडेट किया जाता है...
यह सही है! ठीक ठीक, घिसा हुआ तार भी बहुत खुरदरा था...
वह उतना मोटा नहीं था जितना शुरू में था।
और वह मशीन की टूट-फूट थी, इसलिए बोलना था।
वह हमेशा एक घिसा हुआ तार था जो टूट जाता था।
इसके बाद इसे पुनर्चक्रण के लिए ले जाया गया और मूल तार था, इसलिए बोलने के लिए, ...
एक वेल्डिंग तार की तरह जो आगे बढ़ता है और यह सामग्री को दूर ले जाता है।
क्या आपने इसे देखा है, शायद, है ना?
हां, हमें व्यक्तिगत एनसी कार्यक्रम लिखने की भी अनुमति थी।
वह भी डिप्लोमा थीसिस का हिस्सा था, उसमें भी हमारी दिलचस्पी थी!
और प्लांट मैनेजर बहुत अच्छा था! उन्होंने फिर यह भी कहा:
क्या आप इसे स्वयं प्रोग्राम करना चाहते हैं, धातु की कुछ चादरें?
और फिर हम पसंद करते हैं: हाँ, बिल्कुल!
और फिर उन्होंने हमें दिखाया कि यह कैसे करना है।
हमने खुद कुछ शीट्स को प्रोग्राम किया।
यह "जी-कोड" के साथ एक मशीन नियंत्रण था...
मुझे याद है कि ये सभी अलग-अलग कोड कैसे काम करते थे।
और...
सटीकता बकाया थी! और शायद यही
कारण था कि ज़्यूस ने कहा, हमें बूस्टर
या किसी स्टॉप की ज़रूरत नहीं है, लेकिन सटीकता काफी है!
पर्याप्त होना चाहिए, लेकिन बस पर्याप्त नहीं था...
बिल्कुल, क्योंकि रन के दौरान बस बहुत अधिक थे...
शायद कठोर स्टील पिन ने भी
इस स्टेनलेस स्टील शीट को बंद कर दिया था, जिससे पहले से ही इंडेंटेशन थे।
यह भी हो सकता है कि धातु की चादर घिस गई हो।
बेशक, यह भागीदारों की एक असमान जोड़ी भी थी...
कठोर स्टील बनाम... बनाम स्टेनलेस स्टील, जहां यह नरम है।
स्टेनलेस स्टील क्या था और कठोर स्टील क्या था?
शीट मेटल स्टेनलेस स्टील है। काफी सामान्य, आप एक फ़ाइल के साथ संपादित कर सकते हैं।
जंग न लगना फायदा है!
और स्टील की पिन जो वहां पर सामने है...
शायद आप इसे कैमरे में देख सकते हैं...
वह एक रोलर बेयरिंग से कठोर स्टील पिन है।
और निश्चित रूप से यह स्पष्ट है कि साथी हमेशा जीतता है।
क्योंकि यह कठिन है? हां, बिल्कुल, क्योंकि यह कठिन है...
और वह भी एक गलती थी? यदि किसी के पास होता तो शायद...
इस संबंध में कोई गलती नहीं है: पहले, यह सस्ता था,
इस पेन की बड़ी मात्रा है।
इसके हमेशा एक ही आयाम होते हैं...
और मैं भी यही करता!
और आप इस तथ्य को स्वीकार करते हैं कि यह कठिन है:
धातु के वहां रुकने से पहले आपको हजारों को मारना होगा।
मुझे नहीं पता कि संग्रहालय ने वास्तव में मशीन को कितनी बार चलाया।
मैं केवल अनुमान लगा सकता हूं, मुझे नहीं पता!
हां, वह... मैं चाहूंगा...
मैं वास्तव में इसके साथ बाद में आना चाहता था, लेकिन हम इसे तुरंत कर सकते हैं।
खैर, यह मशीन बन गई... बिल्कुल, यह बन गई...
आपने इसे समाप्त कर दिया और फिर इसे... "परिवहन और प्रौद्योगिकी संग्रहालय"
में ले जाया गया, अर्थात्...
चलिए एक पल के लिए देखते हैं:
वहां आप किसी तरह इसे स्टूडियो से बल्कि...
साहसी एक्शन के साथ खत्म किया फिर किसी तरह... क्रेन से...
मैंने इसे केवल फिल्म में देखा है।
और हम दोनों पहले से ही काम से बाहर थे... ओह!
मुझे लगता है कि हम फरवरी में, फरवरी 1989 में बंद हो गए।
हम दोनों ने तीसरी बार अपना काम शुरू किया।
स्टटगार्ट में डेमलर में मैं। और...
उस वक्त हम बाहर थे और मशीन तैयार थी।
और फिर उसे गर्मियों के दौरान ले जाया गया और फिर
सितंबर में संग्रहालय में जनता के सामने पेश किया गया और एक समारोह में सौंप दिया गया।
सभी जाने-माने वैज्ञानिकों के साथ रिसेनहुबर भी वहां मौजूद थे।
और परिवहन इस तरह चला गया: फलक को स्टूडियो से बाहर ले जाया गया।
यह घूम नहीं रहा था, वे एक फ्रेम में तय थे।
उन्हें घर के ऊपर एक क्रेन का उपयोग करके बाहर निकाला गया...
फिर मशीन को उस तरह एक फूस पर धकेल दिया गया।
वो दूसरी तरफ था... हाँ!
वह सड़क के किनारे नहीं था? बिल्कुल!
लेकिन स्टूडियो सबसे पीछे था, बगीचे के सामने,
बड़ा बगीचा, बाहर पीछे, कुछ फलों के पेड़ों के साथ एक घास का मैदान था।
और फिर मशीन को बाहर फहराया गया और फिर
छत पर, सड़क पर, बोलने के लिए, ट्रांसपोर्टर पर रख दिया गया।
मैंने इसे केवल उस फिल्म में देखा जिसे मथियास कन्नूर ने बनाया था।
यह फिल्म वृत्तचित्र टीम जिसने उस समय सब कुछ शूट किया था...
और यह मेरे लिए स्पष्ट था: ओह, उन्होंने ऐसा ही किया!
क्योंकि मैं हमेशा सोचता था:
वे मशीन को यहाँ से कैसे निकालेंगे?
क्योंकि सीढ़ियां बहुत छोटी थीं...
मुझे यह भी नहीं पता कि उन्हें वहां मशीन कैसे मिली।
मुझे लगता है कि इसे 1986/87 में एक साथ वेल्ड किया गया था।
साथ ही एक अच्छा सवाल, मुझे नहीं पता कि इसे कैसे लाया गया?
यह वहीं खड़ा था! शायद ...
उन्होंने शायद इसे वहीं चढ़ा दिया! हाँ, मुझे भी ऐसा लगता है, हाँ, हाँ!
बिल्कुल सही, और फिर इसे प्रौद्योगिकी संग्रहालय को सौंप दिया गया।
और फिर एक प्रदर्शन था, एक तरह का एक आधिकारिक...
एक उत्सव भी, मुझे लगता है... हाँ! क्या तुम भी वहाँ थे?
हाँ, हमें आमंत्रित किया गया था। यह एक बड़ा उत्सव था!
सबसे पहले, हम कुछ दिन पहले संग्रहालय में थे।
हम वहाँ उनके अतिथि कक्ष में रहते थे क्योंकि हमने मशीन को खोल दिया था...
जब इसे वहाँ पहुँचाया गया था, इसलिए बोलने के लिए,
सब कुछ सेट करें, क्या सब कुछ काम करता है?
और फिर फिल्म की टीम आई: मथियास कन्नूर और एमिल ज़ोप्फी।
और फिर फाइनल एक्ट शूट किया।
और कुछ फिल्म सीक्वेंस भी म्यूजियम में शूट किए गए थे...
और हम भी वहां थे।
इसका मतलब है कि यह भी हमारे काम का हिस्सा था:
इसे संग्रहालय को सौंपना, परीक्षण गणना करना, फिल्म को खत्म करना...
और फिर हैंडओवर समारोह के साथ आधिकारिक हिस्सा आया...
क्या फिल्म में भी कोई सीक्वेंस है, तब कहाँ ...
मुझे लगता है कि रिसेनहुबर वहां थे और उन्होंने भाषण दिया,
ज़्यूस ने खुद बात की। यह एक औपचारिक हैंडओवर था।
यह एक बड़ा समारोह था, मुझे कहना होगा।
शिक्षा मंत्री रिसेनहुबर... या उसका नाम क्या था?
अनुसंधान मंत्री... अनुसंधान मंत्री!
हाँ, बो टाई के साथ! अरे हाँ, ठीक है! एक वापस तो! हाँ!
आह हाँ और... मैंने एक बार सुना था...
मुझे लगता है कि प्रोफ़ेसर रोज़ास ने इसे कहीं लिखा था:
कि प्रदर्शन के दौरान गणना काम नहीं आई।
ठीक है, कम से कम मैं वहाँ नहीं था। मुझे वह नहीं पता।
यह संग्रहालय में हो सकता है।
लेकिन आप थे ... इस पर ... इस पर ... इस पर ...
आधिकारिक भाग के दौरान मशीन भी चल रही थी ...
तो मंत्री के साथ इस आधिकारिक कार्य के दौरान मशीन चल रही थी?
खैर...
जहां मंत्रीजी ने आकर भाषण दिया, वहां
हमने मशीन नहीं चलाई, बल्कि कई दिन पहले, म्यूजियम में ही चला दी!
जहां प्रोफेसर... उह... वो... वो... डायरेक्टर वहां थे।
फिल्म क्रू के लिए, हमने इसे किया...
फिर मशीन को फिर से प्लेक्सीग्लास से ढक दिया गया।
और समारोह में ही मशीन को चालू नहीं छोड़ा गया।
केवल बात हो रही थी, ज़ूस संग्रहालय को... सौंप रहे थे...
और बंद करते हुए उन्होंने क्या कहा?
ऐसे कंप्यूटर का आविष्कार करना सीखें जहां कोई मौजूद ही न हो!
या कुछ इस तरह का। और वह समारोह का अंत था।
और हमने स्वयं कोई गणना नहीं की।
लेकिन एक बात स्पष्ट है, हुनफेल्ड में समय के दौरान भी...
यह कुछ परीक्षण गणनाओं के दौरान अटक गया।
यह हमेशा नहीं चला। वह भी हमारा...
डर और चिंता थी कि जब
फिल्म की टीम आएगी, जब उसे संग्रहालय को सौंप दिया जाएगा, तो उसे फिर से समस्या होगी
और हमें फिर से घंटों टटोलना पड़ेगा।
इसलिए मैं इससे असहमत नहीं होता... मिस्टर रोजस!
यह हो सकता है कि वह एक परीक्षण गणना में मौजूद था जहां यह संलग्न है।
यही Z1 का भाग्य था!
यांत्रिक सटीकता के संदर्भ में, यह हमेशा सुचारू रूप से नहीं चल रहा था।
एक बात तो साफ है!
यदि वह दौड़कर परिणाम देता, तो परिणाम कभी गलत नहीं होता!
तो आप यह नहीं मान सकते कि...
पूंछ इकाई में स्थायी रूप से अंतर्निहित घटाव, या...
यह जोड़ या घटाव, विभाजन... संयोजन...
कि उन्होंने सही परिणाम नहीं दिया..
हमारे पास वह अनुभव नहीं था ! वह हमेशा सच था!
हां, लेकिन मुझे लगता है कि यह एक शानदार परिणाम है।
कि आप इस जटिल कार्य को इस तरह से प्रबंधित कर सकते हैं
कि यह मूल रूप से काम करे! बिल्कुल!
और न्यासी मंडल का भी यही उद्देश्य था:
क्या अब हम 1988 में आधुनिक तरीकों से यह साबित कर सकते हैं
कि ज़ूस 1936 में अपने विचार के साथ सही थे? वह मूल विचार था।
और आप निश्चित रूप से हाँ कह सकते हैं, वह अपने सिद्धांत के साथ सही थे!
मशीन ने मूल रूप से काम किया! ऐसा ही था।
लेकिन यांत्रिकी गलत तरीका है!
मैं उस मामले का वर्णन करना चाहूंगा जब हमने निर्माण चरण के दौरान या बाद में परीक्षण चरण में
मशीन पर दोष का अनुभव किया :
उशी या मैं, हमने घुमाया...
हम में से एक ने घुमाया, दूसरे ने परोसा...
और फिर वहाँ था एक अजीब सी आवाज...
और क्रैंक पर सवार व्यक्ति ने तुरंत गौर किया:
उफ़, कुछ गड़बड़ है!
फिर यह शुरू हुआ, समस्या निवारण ... यह कहाँ अटका हुआ है?
इसका मतलब है कि शीट मेटल में आगे और पीछे जाना, गति में...
और फिर मैंने स्तरों में देखा...
देखा कि शीट मेटल कहीं ऊपर झुकती है...
आप देख सकते हैं कि शीट मेटल में, वे शुरू होते हैं इतनी ऊंची छलांग लगाने के लिए।
आप देख सकते हैं कि यहाँ... मॉडल में काफी अच्छा है:
अगर यहाँ ऐसा बल है, तो सब कुछ ऊपर चढ़ जाता है!
आह!
और फिर हमें सबसे पहले यह पता लगाना था कि
वास्तव में समस्या किस मॉड्यूल में है। आपने सुना है कि शोर से।
तब आप जानते थे, या तो Speicherwerk, जो कम बार हुआ...
अंकगणित इकाई में अधिक त्रुटियाँ थीं!
खैर, फिर हमें ब्लॉक मिला।
अब इसे यहीं से आना है, आप भी महसूस कर सकते थे...
फिर देखिए, कहां? आह हाँ, यहाँ नीचे, मैं इसे देख सकता हूँ...
कलम यहाँ लड़खड़ा रही है! स्तर तीन!
ठीक है!
सब कुछ रुक गया: हमें पता था कि पूरी चीज किस लय में है...
शिकंजा खोल दिया, ट्रे मिल गई... ट्रे
नीचे रखो, पहली ट्रे नीचे रखो, दूसरी, तीसरी ट्रे...
मैं अतिशयोक्ति नहीं करना चाहता : जब तक आप वहां थे तब तक घंटों लग गए थे ...
तो तीन चार घंटे हो गए थे, कोई मुद्दा नहीं था!
क्योंकि आपको हर हिस्से, हर पिन, हर स्पेसर को बाहर निकालना है।
और फिर आप स्तर पर हैं और फिर आप देखते हैं:
ठीक है, धातु फंस गई है! क्यों?
और फिर हमने इसे फिर से थोड़ा बदल दिया:
या तो यह पल्स एरर था ...
हमने अपनी सोच में गलतियाँ कीं या ज़्यूस ने की ...
हमने शीट मेटल का निर्माण गलत रेखाचित्रों के आधार पर किया, इसलिए बोलने के लिए!
या यह फिर से एक यांत्रिक समस्या थी, क्योंकि आवेग फिर से...
ठीक है, आवेगों को जोड़ने का विषय... इसके विभिन्न कारण थे।
फिर मैंने शीट मेटल को देखा, एक फिटर द्वारा जांच की गई:
क्या विरूपण अभी भी लोचदार सीमा में है?
या यह पहले से ही प्लास्टिक रूप से विकृत है, एक गुत्थी के साथ?
फिर बेशक, शीट मेटल को फिर से प्राप्त करें!
फिर हमने सीमेंस को फोन किया: सहकर्मी अर्न्स्ट आए...
उन्होंने हमें प्लेट दी, जो जानते थे कि यह किस कार्यक्रम में है:
उनके पास कार्यक्रमों की भीड़ रही होगी, उस समय बैड हर्सफेल्ड में सीमेंस में।
तार ने शीट धातु को मिटा दिया और उसे फिर से स्थापित कर दिया।
और जैसा कि मैंने कहा, कई गलतियां थीं:
एक तार्किक गलती: कि आवेग गलत समय पर आया था...
फिर हमने इसे ठीक किया:
निर्धारित समय पर!
सीएडी मॉडल में!
यथार्थ में!
बिल्ट-इन!
जारी रखें...
या एक तथाकथित स्थानांतरण त्रुटि:
सिर्फ इसलिए कि आवेग काफी दूर नहीं था, वह भी हुआ।
वे अधिक कठिन थे, मामले,
क्योंकि आप जानते थे कि वह वापस आ सकता है! तब विचार
इस तरह के अंकगणितीय संचालन से बचने का था, या इस तरह का...
जैसा कि मैंने कहा, हमारे पास ऐसे कार्यक्रम थे जो अन्य कार्यक्रमों की तुलना में अधिक कमजोर थे।
यह केवल खेल को जोड़ने का विषय है!
वास्तव में, और अब जब कि हम इस विषय पर हैं...
फिर भी मुझे कार्यप्रवाह में क्या दिलचस्पी होगी, मूल रूप से:
कोनराड ज़्यूस के दिमाग में तर्क था। हाँ!
और उसने उसे कुछ ऐसे वाक्य-विन्यास में लपेटा
जो शायद उसने स्वयं ईजाद किया था, है ना...?
हाँ उसे अवश्य करना चाहिए! क्या उस समय कुछ भी नहीं था...
कोई लॉजिक सर्किट? बिल्कुल!
और...
तब वे आपसे ले लिए गए थे?
या उशी से उस मामले में, शायद अधिकतर तब...?
हां हां!
और इन शीट मेटल कटआउट में अनुवादित किया गया...
बिल्कुल सही! हाँ, आप इसे ऐसा कह सकते हैं!
और उशी ने किसी तरह इसका अनुवाद करना सीख लिया?
ठीक है, ठीक है, हम दोनों योजनाओं पर लटके हुए थे ...
समझने की कोशिश की, उसका क्या मतलब है? यह प्रतीकवाद।
हमने इसे अपने डिप्लोमा थीसिस में भी वर्णित किया है:
कौन सा प्रतीक किस स्विच प्लेट से मेल खाता है? आह ठीक है!
हमने यह भी प्रलेखित किया है, यह वास्तव में प्रलेखित है!
और उससे व्युत्पन्न... कठिनाई हमेशा यह थी:
यदि आपने ऐसा सर्किट आरेख देखा: क्या बार सही हैं?
क्या वह इस समय यहां हो सकता है...
उदाहरण के लिए, अभी, अब यह संभव नहीं है!
जब धातु यहां होती है तभी स्विचिंग प्रक्रिया काम करती है।
और आपको इसे सर्किट आरेखों पर देखना होगा!
क्योंकि हमेशा रोमन अंक होते थे: बार II, बार III, बार IV।
और सर्किट आरेखों से इसे पहचानना जटिल था:
उफ़, यह बिल्कुल काम नहीं कर सकता!
शीट मेटल अभी भी किनारे पर है!
और वह... उस्की ने ठीक किया!
और फिर आया... अगर हमारे पास वह होता तो तर्क...
और उसने गलतियाँ भी सुधारीं! Zuse नई योजना के साथ आया...
फिर हमने इससे CAD शीट मेटल निकाली और इसे डिज़ाइन किया!
तो वह चरण तीन होगा... चरण तीन!
तो, यही वह है जो आपने पहले कागज़ पर किया था, है ना?
हाँ, मैं कंप्यूटर पर रहूंगा!
फिर मैं सीएडी प्रोग्राम के साथ कंप्यूटर पर बैठ गया:
ऑटोकैड संस्करण 9 या 8। मुझे अब याद नहीं है...
प्राचीन संस्करण!
और फिर मैंने ये चित्र अपने सहयोगी अर्न्स्ट को दिए...
और फिर उन्होंने इसे वायर EDM प्रोग्राम में बदल दिया।
और फिर कुछ दिन बाद चादरें वापस आ गईं।
वह वर्कफ़्लो था!
ठीक है, तो लॉजिक सर्किट...
लॉजिक सर्किट ज़ूस...
उस्ची का उदाहरण सही करें...
कनवर्ट करें, मैं पहले से ही इससे चित्र बनाने की प्रक्रिया में था...
सीएडी पर बनाए गए आरेखण, हम आमतौर पर शाम को करते थे.. या
सप्ताहांत में। और फिर इस ड्राइंग को प्लॉट किया।
हमारे पास GMD का एक अच्छा प्लॉटर था...
और फिर हमने इसे अपने सहयोगी को दिया और उसने फिर...
इसमें से वायर EDM प्रोग्राम बनाया।
यह बाद में ऐसा था, हमें आयाम लिखने की भी आवश्यकता नहीं थी...
यहाँ यह L है... यह L-नेकलाइन है... यह मानकीकृत था!
वे शीट मेटल को भी जानते थे:
एक निश्चित चौड़ाई थी, यह आकार था, यह हमेशा एक जैसा था।
यानी यह हमारे लिए अपेक्षाकृत आसान था और उनके लिए भी।
उनके पास पहले से ही ये अलग-अलग कार्यक्रम थे...
और उसने बस उनकी नकल की:
आपको कितने छेदों की आवश्यकता है? आठ टुकड़े!
क्या उसने उन आठ बार नकल की!
फिर दिनचर्या हम सभी के लिए खेल में आ गई!
लेकिन यह हमेशा एक ही था: ज़्यूस, योजनाएं, हाथ से तैयार...
कार्यान्वित: सीएडी कार्यक्रम, एनसी कार्यक्रम...
और फिर आया शीट मेटल डिलीवरी! यह बाद में था...
खैर, सबसे अच्छी स्थिति में, यह दो या तीन दिनों में चला गया:
सहकर्मी अर्न्स्ट दोपहर में एक बॉक्स के साथ आया और हमारे लिए धातु की नई शीट लाया...
हमने इसे सोमवार को बनाया, इसे लाया बुधवार या गुरुवार को।
और फिर हमने शुक्रवार को स्थापित किया...
और वहां हम एक कदम आगे थे!
क्या कोई निष्क्रिय समय भी था
जब आपको अंत में नई शीट धातु के आने का इंतजार करना पड़ा?
आह थोड़ा, तो वे सुपर, सुपर फास्ट थे।
मैं कहता हूँ हाँ, सीमेंस बेहद उदार था!
खैर, वह...
मुझे याद नहीं आ रहा...
वे हमेशा हमारे लिए तैयार रहते थे और...
विशेष सामग्री की आवश्यकता होने पर भी...
एनोडाइज्ड एल्यूमीनियम या किसी प्रकार के स्प्रिंग...
ठीक कार्ड के शीर्ष पर पाठक...
उन्होंने सब कुछ किया है, वह अद्भुत था!
इसलिए आप जो चाहें ऑर्डर कर सकते हैं।
नहीं, वह... हमारे पास वास्तव में वहाँ खाली समय नहीं था!
निष्क्रिय समय इस तथ्य की तरह अधिक था
कि हमें फिर से एक गलती का पता चला और उसे फिर से साफ करना पड़ा।
वे खोए हुए समय थे!
इसलिए एक स्तर नीचे बनाएं, त्रुटियों को देखें, उन्हें ठीक करें...
धातु की शीट बनाएं और पुनर्निर्माण करें। वह बीच में एक सप्ताह था!
मैं वास्तव में इस विषय को बाद में लाना चाहता था, लेकिन...
आजकल आप कंप्यूटर पर पहले की तुलना में बहुत अधिक कर सकते हैं...
इसका मतलब है...
आप एक सीएडी विशेषज्ञ हैं, आप यह सबसे अच्छी तरह जानते हैं, मुझे लगता है पर।
तो आज आप इसे कैसे करेंगे?
हाँ, आज धातु की चादरें होंगी...
प्रत्येक धातु की चादरें एक अलग हिस्सा होंगी, एक हिस्सा...
मैं CATIA कार्यक्रम के साथ शुरुआत कर रहा हूं।
और फिर आप उत्पाद संरचना का उपयोग करके ऐसी असेंबली बनायेंगे!
और फिर आप वास्तविक कीनेमेटीक्स को भी चलने दे सकते हैं।
इसका मतलब है कि हम सैद्धांतिक रूप से कर सकते हैं...
मैं यहां शीट मेटल में जो कर रहा हूं, उसे सिम्युलेट किया जा सकता है!
यदि आप ऐसा करने में सक्षम थे, तो आप मूल रूप से:
CAD में अपने सिद्धांत को लागू कर सकते थे, जाँच करें कि क्या यह कीनेमेटीक्स के साथ काम करता है...
यह बहुत जटिल होगा, क्योंकि...
जैसा कि मैंने कहा, मुड़ते समय सैकड़ों धातु की चादरों का उपयोग किया गया था।
तो यह वास्तव में एक अच्छा कंप्यूटर होगा
जो इस तरह के CAD प्रोग्राम के साथ कर सकता है।
लेकिन अगर आप इसे कर सकते हैं, तो आपको निश्चितता होगी:
यह इस तरह काम करता है! और कंप्यूटर कोई खेल नहीं जानता!
अगर वह कहता है कि आठ मिलीमीटर कीनेमेटीक्स, तो
वह आपको 8. 0 0 0 से हज़ारवें तक हिट करेगा!
जो शांत हो जाएगा!
इसलिए, वर्षों बाद, मैंने यह भी सोचा कि मैं अपनी नौकरी में कहाँ था
और CAD प्रोग्राम और इसके कीनेमेटीक्स के बारे में जाना:
जहाँ हमें एक अभ्यास के रूप में चलने वाला पूरा Wankel इंजन मिला,
इसके अण्डाकार आकार और गियर के साथ।
यह बहुत अच्छा काम किया!
या एक नियमित घड़ी, सेकंड हैंड वाली एक एनालॉग घड़ी, मिनट...
हमें सीएडी पाठ्यक्रमों में एक अभ्यास के रूप में एक कार्यक्रम करना था।
तभी मैंने मन ही मन सोचा: बोआ, तुम्हें वह ज़्यूस के समय में लेना चाहिए था!
पूरी बात को सैद्धांतिक रूप से स्थापित करना
एक अद्भुत काम होता ।
और फिर इसका दस्तावेजीकरण भी किया जाएगा!
दस्तावेज़ीकरण की बात करें तो
फ़िल्म संक्षिप्त हो सकती है:
मथियास कन्नूर, हम पहले ही कई बार इसका उल्लेख कर चुके हैं...
स्विट्ज़रलैंड के एक फ़िल्म निर्माता।
अजीब...?
स्विस को काम क्यों मिला...
मुझे नहीं पता कि उन्हें किसने काम पर रखा था।
मुझे नहीं पता कि संपर्क कैसे हुआ।
फिल्म तब शुरू होती है जब आप कार में हुनफेल्ड जाते हैं...
और उसने तारीख भी दी:
मेरा मतलब है, वह 1987 था...
किसी को मैथियास से पूछना होगा... वह अभी भी ज्यूरिख में है!
वह प्रोजेक्ट में कैसे आया।
वह शुरू से हमारे साथ हैं। तो फिर से विषय:
वे पहले से ही शुरुआत में थे, ज़्यूस का साक्षात्कार लिया, जहाँ काम शुरू हुआ ...
उन्होंने देखा कि हम एक डिप्लोमा थीसिस के रूप में शामिल हो रहे थे ...
फिर उन्होंने हमसे मुलाकात की, साक्षात्कार भी किया ... फिल्में, सीक्वेंस। .. और
वे थे...
ऐसे समय थे जब हम सप्ताह में कई बार या महीने में कई बार...
और अंत तक!
यहां तक ​​कि जब मैं काम कर रहा था, तब भी
मैंने सिंडेलफिंगेन में घर पर ध्वनि रिकॉर्डिंग की डबिंग की।
इसलिए वे काफी लंबे समय से फिल्म पर काम कर रहे थे।
मुझे लगता है कि इस फिल्म को बनने में तीन साल से ज्यादा का वक्त लगा।
और यह भी है... तो यही है...
वर्तमान क्यूरेटर, ईवा कुद्रास, ने एक बार कहा था...
उसके दृष्टिकोण से, एकमात्र...
एकमात्र सिनेमाई दस्तावेज जो मौजूद है,
जहां आप Z1 भी देख सकते हैं वास्तव में दौड़ता हुआ देखता है!
हां हां! मैं उसके बारे में भी खुश हूं,
क्योंकि जो आलोचक इस पर विश्वास नहीं करते हैं, वे इसे वहां देख सकते हैं।
हाँ।
और...
निःसंदेह हमें गणना को और भी बहुत अधिक प्रलेखित करना चाहिए था...
हम अब निम्नलिखित गणना कर रहे हैं, संख्याओं को सम्मिलित करना होगा...
तो यह और भी प्रमाण होता!
फिल्म की टीम के पास तब धैर्य नहीं था...
क्योंकि गणना में वास्तव में कई मिनट लगते थे!
उस समय...
हमारी कई यात्राओं के कारण...
वहां कंप्यूटर पत्रिकाएं भी थीं।
मथियास ने बहुत सारे फिल्मांकन किए...
यह मेरे लिए स्पष्ट था: बस, सबूत!
हमारे पास बोर्ड पर सीमेंस भी थे...
उन्होंने हम पर नंबर फेंके:
हमने उन्हें प्रोग्राम किया, उन्हें चलने दें:
नतीजा सही है!
मेरे लिए इतना ही काफी था और यह मेरे लिए पूरी तरह से स्पष्ट था कि...
सब कुछ...
यह सबके लिए स्पष्ट था, यह मेरे लिए भी स्पष्ट था...
लेकिन आप सही कह रहे हैं, इसे इस तरह से फिल्म में कैद नहीं किया गया था ...
आपको अपना सीक्वेंस खुद शूट करना चाहिए था...
आधा घंटा पूरा करें जहां मशीन चल रही है, जहां हम शूटिंग कर रहे हैं...
मशीन के चारों ओर घूमें... सब कुछ पूरी तरह से दस्तावेज करें!
क्या आपने शायद इसे चलने भी दिया, फिल्म, और बस इसे काट दिया?
नहीं! तो हम कहाँ थे...
संग्रहालय में, उन्होंने पूरे बिल के पूरे शॉट्स लिए।
इसके चारों ओर ट्रैक और प्रकाश व्यवस्था के साथ...
यह पूरा हो गया है, क्योंकि तब... नहीं, नहीं, धीरे-धीरे!
उसने हमें पहले ही बता दिया था कि हम सब कुछ नहीं दिखा सकते...
और तभी हमने शूट किया, कैमरा बंद था! संक्षेप में परिणाम के बारे में...
और फिर उन्होंने कहा: अब इसे फिर से चालू करें! और फिर नतीजा आया...
आह, उन्होंने कैमरे बंद कर दिए... ठीक है!
बिल्कुल इसलिए क्योंकि यह उसके लिए बहुत लंबा था! वह बिल्कुल सही है:
उनका एक लक्ष्य था कि ऐसी फिल्म कितने समय तक चल सकती है।
और वह आधे घंटे का बिल नहीं दिखा सकता जहां लोग क्रैंक करते हैं।
दर्शकों के लिए यह उबाऊ होता!
वे ज़्यूस के बारे में, प्रतिकृति के बारे में कुछ जानना चाहते थे...
एक ओर, मैं समझता हूँ।
और बीच में, ज़ाहिर है, वह हमारे स्टूडियो में थे...
उन्होंने परीक्षण गणनाएँ भी देखीं और देखा कि यह काम कर रही है।
यह कहना होगा कि उनके पास हमेशा कैमरा नहीं होता था।
उसके पास उसकी नोटबुक भी थी और उसने उसे लिख लिया।
उन्होंने केवल अपनी फिल्म के लिए आवश्यक सामग्री को एक साथ भर दिया।
लेकिन फिर भी किसी को शक नहीं था कि यह काम नहीं करेगा।
क्योंकि परीक्षण गणनाएँ चल रही थीं, यह सभी के लिए स्पष्ट था:
ठीक है, मशीन मूल रूप से काम करती है!
और मेरे लिए यह अभी भी लगभग एक चमत्कार है, क्योंकि...
आप जो पढ़ते हैं उसके आधार पर...
उदाहरण के लिए, होर्स्ट ज़्यूस के पेज पर यह कहता है कि 30,000 अलग-अलग हिस्से होने चाहिए!
मैंने नंबर भी पढ़ा। मैंने कभी नहीं गिना, गिना।
किसी कारणवश किसी ने नहीं पूछा। पागल भी रहे होंगे!
लेकिन...
सही हो सकता है, सही होना जरूरी नहीं है। बिन भी? कोई अनुमान नहीं!
हज़ारों चादरें थीं, यह निश्चित रूप से सच है!
हो सकता है कि उन्होंने इसे एक्सट्रपलेशन किया हो। और कलम... और कलम।
हो सकता है कि उसने इसे एक्सट्रपलेशन किया हो, होर्स्ट। पता नहीं नम्बर आता है या नहीं।
मैं इससे इनकार नहीं कर सकता, लेकिन मैं इससे इनकार भी नहीं कर सकता:
यह सच हो सकता है, लेकिन यह होना जरूरी नहीं है!
मेरे दृष्टिकोण से यह उतना भी महत्वपूर्ण नहीं है:
चाहे वह 30,000, 32,000, 40,000 हो ...
(डाइटमार ने अपने कंधों को सिकोड़ लिया)
हां, संख्या कभी-कभी लोगों को मोहित करती है।
हां... जैसा कि मैंने कहा, किसी ने नहीं पूछा...
लेकिन यह वास्तव में थकाऊ भी होगा: ठीक है, जब मैं इसके बारे में सोचता हूं...
यदि आप इन ड्राइव पिनों सहित हर एक भाग लेते हैं...
ये छोटे पीतल ब्लॉक, उनमें ग्रब स्क्रू।
भगवान के लिए, वे हैं... वे संख्याएँ हैं, कि...
आप केवल इसकी गणना कर सकते हैं, लेकिन आप वास्तव में इसे गिन नहीं सकते हैं!
बात को गिनना निरोध होगा।
ठीक है, फिर मेरे पास ऑपरेशन के बारे में कुछ और प्रश्न हैं:
हमने पहले ही कहा था कि दो क्रैंक थे...
और आपको किसी तरह उन्हें सिंक्रनाइज़ करना होगा... बिल्कुल, हाँ!
जुड़े भी थे...
जुड़े भी थे!
दो क्रैंक थे क्योंकि हमने
दोनों आंदोलनों को अलग-अलग बनाया और परीक्षण किया।
इसका मतलब है कि आपके पास स्मृति के लिए एक क्रैंक था: पता, नंबर डालें, यह काम करता है!
कैलक्यूलेटर: ऑपरेशन, पेन को बाहर आना है, ठीक है!
किसी बिंदु पर उन्हें एक साथ धकेला जाएगा...
फिर ड्राइव को भी जोड़ा जाएगा।
ये बीच-बीच में आपस में जुड़े हुए छोटे-छोटे नुकीले थे।
और फिर आपके पास है, जब आपने एक क्रैंक को घुमाया, तो दूसरा उसके साथ चला गया।
ताकि लोड बार के ऊपर न जाए,
निश्चित रूप से हमने कहा कि हम दोनों को सिंक्रोनाइज़ करेंगे।
यही कारण था!
जब आप एक अग्रानुक्रम की सवारी करते हैं तो यह आज एक अग्रानुक्रम की सवारी करने जैसा है।
पता नहीं क्या आपने कभी टेंडेम की सवारी की है?
क्या जंजीरें मजबूती से जुड़ी हैं?
सैद्धांतिक रूप से, आप एक अग्रानुक्रम में अकेले सवारी कर सकते हैं, पीछे का क्रैंक भी मुड़ता है।
लेकिन निश्चित रूप से यह तब अधिक आरामदायक होता है जब दोनों पैडल समकालिक रूप से हों।
इस मशीन के साथ भी ऐसा ही था!
आपने हाँ कहा, वे तब...
यदि आप सावधान नहीं थे, तो वे वास्तव में वैसे ही झुके थे।
यहीं से ताकतें खेल में आती हैं। हाँ!
तो कहीं न कहीं काफी उत्तोलन होना चाहिए...
या... या यह कैसे किया गया?
आपके पास एक क्रैंक था, मैं केवल अनुमान लगा सकता हूं,
यह क्रैंक की लंबाई 20 सेंटीमीटर थी। यह था...
एक घूर्णन गति से, एक उत्केन्द्र के माध्यम से नीचे धकेलने वाली गतियां की गईं।
और ये धक्का देने वाली हरकतें एक परिभाषित रास्ता थीं!
मैं अब दिल से मिलीमीटर की संख्या नहीं जानता, वह कितने मिलीमीटर था।
और उन्हें एंगल के जरिए मशीन में फीड किया जाता था।
और फिर अंतिम धातु शीट तक पिनों पर जोड़ा गया।
और पहले से ही बहुत घर्षण था जिस पर आपको काबू पाना था...
और इसीलिए शक्ति तदनुसार बड़ी थी।
और फिर भी आपने ध्यान दिया जब कुछ अटक गया...
और अगर आप अच्छे थे और फिर सीधे जाने दो...
किसी बिंदु पर, उशी और मैं दोनों को इसका एहसास हुआ...
फिर जो टूटा उससे पहले हम रुकने में कामयाब रहे।
और अगर लोग अब वहां आ जाते...
और बिना महसूस किए क्रैंक घुमा देते...
बेशक सब कुछ कुचल देते!
या इससे भी बदतर, मोटर कनेक्ट करें... वह अंत होता!
खैर, मुझे नहीं पता कि क्या संग्रहालय में ऐसा हुआ था...
मैं कुछ भी कहना नहीं चाहता, मैं वहां नहीं था...
लेकिन आपको ध्यान से मुड़ना था, वह महत्वपूर्ण था!
और...
आपने पहले ही कहा था कि शीट मेटल से घर्षण भी होता है...
क्या आपने वहां किसी तरह का तेल इस्तेमाल किया, ठीक है...?
चिपक जाने के डर से हमने तेल का इस्तेमाल नहीं किया।
यह एक तेल की चिपकने वाली शक्ति भी है:
यदि दो तरल पदार्थ एक नंगी सतह पर... आप इसे जानते हैं...
आप इसे उठा सकते हैं! और वहां आपके पास यह चिपकने वाली शक्ति भी है।
इसलिए हमने थोड़ी देर के लिए पाउडर का इस्तेमाल किया।
मेरा मतलब है कि यह टेफ्लॉन स्प्रे, किसी प्रकार का चिकनाई होता।
वह भी एक बिस्सल लाया क्या!
यह थोड़ा आसान था!
हाँ बिल्कुल। और फिर...
ठीक है, प्रौद्योगिकी संग्रहालय की बात, आपने अब इसका उतना पालन नहीं किया।
तुम थे... कहा था कि तुम एक बार वहां थे, कुछ मरम्मत की? बिल्कुल!
मैंने 1 मार्च, 1989 को डेमलर में शुरुआत की थी...
मुझे काम जल्दी मिल गया था... सीएडी में शामिल था...
मैंने पाठ्यक्रम भी दिया, अपेक्षाकृत जल्दी।
और फिर संग्रहालय से एक कॉल आया, और फिर शाम को निदेशक से:
श्री सूप, आपको हमारी मदद करनी है, मशीन बंद हो गई है!
हम इसे ठीक करने की कोशिश कर रहे हैं, इसका पता नहीं लगा सकते!
शायद आप फिर से कदम उठा सकते हैं।
और फिर मैंने वहां फिर से उड़ान भरी:
सप्ताहांत पर, शुक्रवार की दोपहर बर्लिन के लिए!
उन्होंने उड़ान के लिए भुगतान किया और मुझे संग्रहालय में भी ठहराया।
मैंने मशीन को एक बार ठीक किया!
इसने फिर से काम किया, यह फिर से एक क्लासिक ट्रेलर था।
और मैं फिर से गाड़ी चला रहा था...
और फिर, कुछ सप्ताह बाद, उसने फिर फोन किया:
और फिर मैंने उससे कहा, "नहीं, अब यह वास्तव में काम नहीं करता!"
मैं पूरी तरह से काम में लग गया था और पाँच दिनों के बाद... और मैंने यह भी देखा:
मैं भी मानसिक रूप से मशीन को अधिक से अधिक अलविदा कह रहा था।
पिछली बार जब मैं वहाँ था तब मैंने पहले ही ध्यान दे दिया था:
ओह प्रिय, वह फिर कहाँ था, वह फिर से कैसा था?
आपकी नई नौकरी के साथ, आपके पास पूरी तरह से कुछ अलग करने का दिमाग है...
और यह बीच में एक वर्ष से अधिक का समय था...
या जब मैं मशीन के साथ काम कर रहा था, तब बीच में आधा वर्ष था।
तब यह मेरे लिए स्पष्ट था, आप अब और नहीं चाहते हैं,
और किसी बिंदु पर आप भी नहीं कर पाएंगे!
और फिर उसने यह भी देखा।
उन्होंने शुरुआत में ही मुझे शिकार बनाने की भी कोशिश की।
वे चाहते थे कि मैं संग्रहालय में जाऊं।
ज़रूर, यह उनके लिए आदर्श होता! मैं उनकी बात से समझ सकता हूं।
लेकिन 27 साल की उम्र में मैं एक संग्रहालय में काम नहीं करना चाहता था, इसलिए ...
मैंने उससे इस तरह कहा: कहो, नहीं, ठीक है, अपने पूरे प्यार से, मुझे वह नहीं चाहिए!
क्या उसने भी माना।
मैं एक बार वहाँ गया था, यह सच है! मैंने इसे काम कर लिया...
और अगली बार जब मैं चला गया था।
और क्या यह पहले से ही था या बाद में, मुझे नहीं पता!
अब मशीन को फिर से चालू करना वास्तव में कठिन है, इसलिए...
मुझे लगता है कि भले ही मैंने इसके बारे में फिर से सोचा हो...
इस तथ्य के बाद जो बहुत सी चीजें की गई हैं,
उन्हें ठीक करना बेहद मुश्किल है!
स्टोरेज सिस्टम को ठीक करना आसान होगा।
क्योंकि वह किसी तरह अधिक व्यवस्थित था, वह अधिक तार्किक था।
जोर का इतना जोड़ नहीं था।
यह हमेशा ऐसा ही होता था:
एक बड़ी पुश रॉड सभी संचायकों के माध्यम से जाती थी और कुछ पिन खींची जाती थीं।
ऊपर और पीछे फिर से।
अंकगणित इकाई में यह बहुत अधिक जटिल था:
गति भी स्तर से नीचे चली गई और अगली इकाई तक वापस आ गई।
इसमें बहुत सारे ब्लॉक शामिल थे!
लेकिन मशीन को पूरी तरह से ठीक करने के लिए...
कि यह इन परीक्षण गणनाओं को शुरू कर सकती है, यह प्रमाण आज ही...
भइया...
सलाम, अगर कोई काम करना चाहता है, तो इसमें बहुत धैर्य और समय लगता है!
और आपके पास एक जिद्दी होना चाहिए...
एक जिद्दी इच्छाशक्ति रखें और विचलित न हों।
और पिछले स्तर पर वापस नीचे, ग्यारह टुकड़ों में विघटित करें।
यह सिर्फ भयानक काम है!
आप किसी के साथ ऐसा नहीं करना चाहते, लेकिन...
मशीन को इस तरह सेट किया गया था, हमारे पास और कोई चारा नहीं था!
इसे उस तरह से काम करना था!
फिर भी, मुझे खुशी है कि आपने यह किया!
हाँ, मैं भी बाद में!
लेकिन उस समय, जब मैं अपनी डिप्लोमा थीसिस कर रहा था, मुझे नहीं लगा कि यह इतना खास है।
मुझे इस पूरी प्रक्रिया के लिए, मशीन के लिए, ज़ूस की आदत हो गई थी।
हम दोनों के लिए वह रोज़मर्रा की ज़िंदगी थी, अब मैं उशी के लिए भी बोलती हूँ!
मैं डेमलर में था और मेरी डिप्लोमा थीसिस टिक गई और भूल गई।
यह वर्षों बाद तक नहीं था, जब मैंने अपना मन बना लिया था ...
यह विभाग में क्रिसमस था ...
क्या किसी को इस बात का अंदाजा है कि हम क्या कर सकते हैं, क्रिसमस?
तभी मुझे यह विचार आया: हाँ, आप वास्तव में ज़्यूस व्याख्यान दे सकते हैं!
मैं अकेले में कंप्यूटर के सामने बैठ गया, पुरानी तस्वीरें निकालीं...
और साथ में अपने डिप्लोमा थीसिस से एक व्याख्यान दिया।
और तभी मैं...
जहां क्रिसमस पार्टी में मैंने उनका परिचय कराया...
पहली बार एहसास हुआ: बोआ, वह कुछ खास था!
यह केवल तब था जब मुझे वास्तव में इसके बारे में पता चला, वर्षों बाद!
मैं कहाँ था...
हाँ, मैंने परवाह की, मुझे मेरी... मेरी डिग्री चाहिए!
मेरी जेब में मेरा डिप्लोमा है!
और फिर मैं उद्योग में जाना चाहता हूँ और पैसा कमाना चाहता हूँ!
वह मेरी प्रेरणा थी, तार्किक!
लेकिन यह गौरव और ज़्यूस से मिला...
इस टुकड़े पर काम करने के लिए, मशीन पर...
एक हिस्सा बनने के लिए, कंप्यूटर के इतिहास का थोड़ा सा हिस्सा...
बाद में यह कुछ खास है!
लेकिन उस समय यह नहीं था, मैं स्पष्ट रूप से कहूँगा!
इसलिए आज ही मुझे इसकी जानकारी हुई।
अब जब हम प्रतिकृति पर पहले ही विस्तार से चर्चा कर चुके हैं, तो
मैं मूल Z1 के बारे में कुछ और पूछना चाहूंगा।
अर्थात् ...
आप इसे मिस्टर कन्नौर की फिल्म में देख सकते हैं, आंशिक रूप से समकालीन गवाहों के माध्यम से भी,
जो इसे थोड़ा सा दिखाते हैं कि यह कैसे किया गया था:
तो वास्तव में एक मैनुअल जिग्स और एक ड्रिल के साथ और इसी तरह।
और...
क्या कोनराड ज़्यूस ने उस समय के बारे में कुछ कहा था?
हमारे लिए व्यक्तिगत रूप से नहीं। मैं फिल्म से भी जानता हूं ...
और समय-समय पर मैंने उनसे पूछा कि यह पुरानी मशीन पर कैसा था।
और इसका संक्षिप्त उत्तर दिया।
लेकिन उन्होंने अपने बारे में ज्यादा कुछ नहीं बताया।
क्योंकि शुरुआत में मुझे अभी भी विश्वास था कि प्रतिकृति...
यह Z1 पुनर्निर्माण एक मूल प्रतिकृति थी।
जब तक उसने मेरा दांत नहीं खींच लिया: नहीं, नहीं, हेर सॉप!
यह मशीन के मूल स्वरूप के बारे में नहीं है।
यह सिद्धांत के बारे में है, गणना के सिद्धांत के बारे में। यही महत्वपूर्ण बात है!
क्योंकि उन्होंने मुझे बीच-बीच में रचनात्मक आजादी दी थी।
और फिर मैंने कहा: यह मैं खुद तय नहीं कर सकता!
वह पुरानी मशीन के अनुकूल होना चाहिए!
और फिर उसने मेरा दाँत खींच लिया:
यह वह नहीं है जो Z1 बोर्ड ऑफ ट्रस्टीज़ ने सुझाया था।
यह प्रमाण है कि मेरे सैद्धांतिक विचार... काम कर गए।
यह सिर्फ चादरों की सटीकता थी!
और यही उन्होंने एक बार शब्दों में कहा था:
उस समय, जैसा कि आप कल्पना कर सकते हैं, सटीकता खराब थी!
क्योंकि, सबसे पहले, उसने टिनप्लेट के साथ काम किया...
खैर, उसने टिन के डिब्बे को चपटा किया... अविश्वसनीय!
अलग मोटाई!
आपको हमेशा समान मोटाई वाली समान शीट धातु नहीं मिलती है।
झाँकते समय, आपने कुछ धक्कों को हथौड़े से मारा।
आप ऐसी शीट मेटल में तनाव लाते हैं।
और फिर, ज़ाहिर है, झल्लाहट: भले ही फ़ाइल का उपयोग किया जाता है ...
हम विचलन के कई दसवें हिस्से के बारे में बात कर रहे हैं!
वास्तव में इतना अविश्वसनीय कि उन्होंने काम करना भी शुरू कर दिया...
कर सकते हैं!
मुझे नहीं पता!
लेकिन वह अपने सैद्धांतिक विश्वासों
और सैद्धांतिक व्याख्याओं से इतना आश्वस्त था कि उसने कहा:
हम प्रतिकृति बनाएंगे और यह काम करेगा!
यह कहना है...
लेकिन अन्यथा उसने पुरानी मशीन के बारे में ज्यादा कुछ नहीं बताया...
कि यह माता-पिता के रहने वाले कमरे में हुआ था, जो मुझे अभी भी अविश्वसनीय लगता है।
माता-पिता ने दो साल के लिए रहने का कमरा छोड़ दिया।
वह आर्थिक...
एक मृत अंत में समाप्त हो गया क्योंकि वह हेन्शेल में उतर गया था।
इसका मतलब है कि मशीन बनाने में सक्षम होने के लिए उनके पास कोई वित्तीय सहायता नहीं थी।
वह अपने छात्रों और सहपाठियों को भुगतान नहीं कर सकता था,
जो अपने खाली समय में स्वेच्छा से काम करते थे।
और उनकी बहन ने उन्हें आर्थिक रूप से समर्थन दिया।
लाइसेलॉट? हाँ!
क्या आप उनसे मिले हैं नहीं! नहीं नहीं!
मैं केवल होर्स्ट और सबसे छोटी बेटी से मिला।
और सुश्री ज़्यूस, निश्चित रूप से, जो *सुपर* अच्छी थीं, इसलिए मुझे इसे फिर से कहना होगा ...
सुश्री ज़्यूस हमेशा हमारे लिए सुपर फ्रेंडली थीं ...
समय-समय पर वह हमारे लिए कॉफी, केक लेकर आती थीं।
मुझे नहीं लगता कि कोनराड ज़्यूस ऐसा चाहते थे।
उसने उसे एक दो बार इशारा किया है।
मैंने शब्दों के कुछ स्क्रैप सुने।
क्या वह ऐसा नहीं चाहता था?
नहीं, वह नहीं चाहता था कि हम उसके द्वारा बहुत अधिक बिगाड़े जाएँ।
वह वाकई में! और... हमने
समय-समय पर अपने दोस्तों, उसची और मैं को अपने साथ ले जाने की
आज़ादी ली।
हुनफेल्ड में जब भी हमारे आगंतुक आते थे, तो हम पूछते थे
कि क्या हम शनिवार को मशीन दिखाने आ सकते हैं।
क्योंकि लोग लाइव देखना चाहते थे कि मशीन कैसी दिखती है।
और गर्मियों में एक दौर ऐसा भी था जब हम अक्सर मेहमान आते थे।
उशी, उसका प्रेमी और मेरी क्लाउडिया या...
उसके माता-पिता दोनों मेरे साथ थे। मेरी मां एक बार हुनफेल्ड गई थीं।
और फिर ज़्यूस ने भी कहा:
अब उसके लिए यह बहुत अधिक होगा, वह अब और नहीं चाहता था।
और उसने हमें स्पष्ट रूप से सीमाएं भी दिखाईं, कि...
उसे शायद ऐसा लगा जैसे वह एक संग्रहालय में है।
मैं इसे अंत में प्राप्त करता हूं, वह भी सही है!
तो शायद हमने कभी-कभी कुछ ज़्यादा कर दिया...
हाँ।
और आपने होर्स्ट को कई बार देखा है, होर्स्ट ज़ूस...
प्रोफेसर डॉ. होर्स्ट ज़्यूस, आप उनसे कई बार मिले थे।
क्या उसने भी मशीन में अपना काम किया है, है ना?
नहीं, हम उनसे केवल बर्लिन में मिले...
केवल तब बर्लिन में। हाँ!
हम जानते थे कि हम संग्रहालय में कहाँ आए थे, उस समय, उस्ची और मैं...
मशीन के निर्माण और इस फिल्म के प्रलेखन के बारे में...
हम जानते थे कि वह वहाँ रहता था...
और हमने उसकी ओर से हमें पता पहले ही बता दिया था माँ छुट्टी, होर्स्ट से।
और फिर हमने उनसे संपर्क किया और हम उनसे मिले।
इसलिए संपर्क। वह एकमात्र संपर्क था।
तो वह उस समय हुनफेल्ड में नहीं था।
जो मुझे भी हैरान करता है, वास्तव में क्यों... मुझे नहीं पता!
शायद वह काम में व्यस्त था।
शायद उसके अपने पिता के साथ इतने अच्छे संबंध नहीं थे...
मैं बिल्कुल नहीं जानता! लेकिन...
जब हमने उसे जाना, तो मुझे स्पष्ट हो गया
कि उसका भी गणित और कंप्यूटर से कुछ लेना-देना है।
और मैंने यह भी देखा:
वह अपने पिता की तरह ही दिखता था! और मैं भी...
आज फिल्म करने से, मैंने देखा है
कि वह आज भी काफी हद तक अपने पिता की तरह दिखता है!
तो उनका पहला बच्चा पहले ही पैदा हो चुका था, सबसे बड़ा बेटा।
और समानता हड़ताली है!
लेकिन इसके अलावा, हम उनसे बहुत बार नहीं मिले, मुझे लगता है कि केवल एक बार।
हालांकि, क्या वह हैंडओवर के वक्त मौजूद थे?
मुझे यह स्वीकार करना होगा कि आधिकारिक हैंडओवर पर मैं बहुत घबराया हुआ था।
मैंने केवल पीछे मुड़कर देखा कि वहां कितने लोग बैठे थे।
कुछ सौ थे! और...
अग्रिम पंक्ति में ढेर सारी हस्तियां।
अब मैं सबकी ओर नहीं देखता था...
मुझे नहीं पता कि होर्स्ट जूस वहां था या नहीं।
सुश्री ज़ूस निश्चित रूप से वहाँ भी थीं!
हाँ...
और फिर से मूल पर वापस जाएँ। तो जैसा कि मैंने कहा, वे अपेक्षाकृत...
सरल साधन थे और आपने वहां जो किया उससे कहीं अधिक कठिन।
अविश्वसनीय, अविश्वसनीय!
और फिर भी कोनराड ज़्यूस ने कहा:
यह पहला कंप्यूटर था जो
प्रोग्राम-नियंत्रित गणना करने में सक्षम था,
भले ही उस समय इसमें कई तकनीकी कमियाँ थीं।
लेकिन उन्होंने कहा: गणना की जा सकती है!
कोई केवल अब विश्वास कर सकता है!
हमारे पुनर्निर्माण की तुलना में समकालीन गवाह और भी कम हैं!
आप केवल उस पर विश्वास कर सकते हैं और यह विश्वास करना कठिन है, मुझे लगता है...
हां, मैं आपसे सहमत हूं,
पुनर्निर्माण के निष्कर्षों के आधार पर, जो शीट मेटल में बहुत सटीक था।
और हमारे बीच हमेशा रुकावटें और कठिनाइयाँ थीं...
मैं सोच भी नहीं सकता कि यह उसके लिए कैसा रहा होगा।
हो सकता है कि उन्होंने यह दिखाने के लिए शूटिंग के दौरान हाथ से धक्का दिया हो कि वे भाग रहे थे...
मुझे नहीं पता, यह सिर्फ एक धारणा है! बेशक, हम 1936 में नहीं रहे।
और जो गवाह हैं वो और भी कम हैं।
इसके अलावा, ये युद्ध से ठीक पहले के समय थे।
एक साल बाद युद्ध छिड़ गया।
यह सब समझना बहुत कठिन है!
लेकिन उनका दृढ़ विश्वास, 1987 से 89 तक पुनर्निर्माण अवधि के दौरान...
उनका दृढ़ विश्वास: हम यह करेंगे!
मशीन अंततः भी काम करेगी!
इससे मुझे पता चला कि वह अपने कारण के प्रति आश्वस्त थे।
वह कैसे सुनिश्चित हो सकता है?
शायद 86 रन बनाकर... 1936,37,38!
आप उस पर विश्वास कर सकते हैं! क्योंकि...
अगर मशीन नहीं चल रही होती...
अगर उसमें 50 साल बाद कहने की ताकत होती:
मैं इसे अभी फिर से बनाऊंगा, यह काम करेगा!
मुझे विश्वास नहीं हो रहा है! और साहस! और साहस।
तो उसके पास खोने के लिए कुछ था।
यदि रेप्लिका काम नहीं करती तो
सब कहते, अरे देखो, वह तो कुछ भी नहीं था!
इसलिए आप उस पर विश्वास कर सकते हैं कि मशीन चल रही थी।
हो सकता है कि उसने वास्तव में ऐसा किया हो...
उसने काफी अलग तरीके से भी काम किया:
हमारे पास यह मशीन में है, आपको यह संग्रहालय में याद है...
सभी धातु की चादरें [15 सेमी] की ऊंचाई पर चलती हैं।
फोटो में उनकी मशीन:
यह एक मीटर से अधिक ऊंची थी, वे सभी कार्य प्रक्रियाएं...
इसका मतलब है कि उनके बीच में बहुत अधिक जगह है।
हो सकता है कि वह चतुर था और उसे
इन खामियों के स्तर तक बेहतर पहुंच मिली ।
हो सकता है कि वह इसे तेजी से ठीक कर सके...
यह मेरी ओर से सिर्फ एक अनुमान है, लेकिन...
आप उस पर विश्वास कर सकते हैं। और वह झूठा नहीं था!
तो वह कमजोरियों को भी स्वीकार कर सकता था। ज़्यूस ने एक बार कहा था:
हाँ, उस समय अपनी कंपनी के साथ मैंने बहुत कुछ गलत किया था।
मैं आज चीजों को अलग तरीके से करूंगा।
वह एक ऐसा व्यक्ति भी था जो बता सकता था कि कब कुछ ठीक नहीं चल रहा है।
और मैं यह नहीं कहूंगा कि वह झूठा था।
और अगर वह कहता है कि मशीन ने काम किया तो...
मैं उस पर विश्वास करना चाहूंगा!
हाँ, वो... ज़रूर अच्छा होगा... हाँ!
जर्मनी के लिए भी मेरा मतलब है। हाँ, जर्मनी के लिए भी!
मैं आपसे सहमत हूं, वह तीन साल पहले होता!
अच्छा, क्योंकि वह... मेरा मतलब है...
हम जर्मनों को हमेशा राष्ट्रीय गौरव से थोड़ी समस्या होती है...
लेकिन वह... अच्छा होगा... हाँ, बिल्कुल!
वैसे, मैं गर्व के बिल्कुल खिलाफ नहीं हूं।
और मुझे हम जर्मनों पर बहुत गर्व है, खासकर जब आविष्कारों की बात आती है!
जब मैंने केएचडी में शुरुआत की, मेरे शिक्षुता के पहले वर्ष में, हम
मूल भवन में गए जहां निकोलस ओटो का मूल पहला इंजन खड़ा था।
और...
वह मूल रूप से वहां गैस इंजन का केंद्रक था...
दूसरे शब्दों में, बाद में हमारी कारों में क्या हुआ।
फिर मैं ऑटोमोबाइल के आविष्कारक डेमलर के पास आया।
हम उस पर बहुत गर्व कर सकते हैं!
हमारे समाज में, हमारे विज्ञान में, हमारे पास वास्तव में
अच्छे दिमाग थे जो बहुत, बहुत पहले के थे।
और आज हमारे पास जो भी समृद्धि है उसका एक बड़ा हिस्सा
इन आविष्कारों के कारण भी है!
निश्चित रूप से नाज़ी युग के दौरान जो हुआ उस पर हमें गर्व नहीं है...
मैं इससे इनकार नहीं करना चाहता... भयानक!
और मुझे यह भी लगता है कि यह अच्छा है कि हम
हर चीज का दस्तावेजीकरण कर रहे हैं ताकि हम इसे भूल न जाएं।
लेकिन हमें या तो नहीं भूलना चाहिए... फेलिक्स वान्केल भी...
सभी आविष्कार!
हम जर्मनों ने बहुत कुछ किया है! और मुझे उस पर भी गर्व है, मैं इसे काफी खुलकर कहूंगा...
सही कोने में धकेले बिना भी एक अच्छा अभिमान हो सकता है।
लेकिन मुझे इन प्रमुखों पर और हमारे अन्वेषकों पर गर्व है!
अंत के लिए अच्छा विषय है...
मुझे नहीं पता कि इसे किसने लिखा है...
क्या आप कुछ और कह सकते हैं, लेकिन...
हाँ?
मुझे स्वयं वाक्य पढ़ना है या इसे पढ़ना है ...
हाँ, या आपने इसे पढ़ा है? हाँ!
तो ...
डिप्लोमा थीसिस के अंत में कुछ दिलचस्प है, इसके बारे में भी ...
हाँ, लगभग एक दार्शनिक प्रश्न ...
तकनीक हमें कैसे प्रभावित कर सकती है। हाँ, आज तक, ऐसा ही है!
आप निश्चित रूप से अंत पाएंगे! मुझे थोड़ा टाइम दो!
यह इसके साथ शुरू होता है: अतीत और वर्तमान हमें दिखाते हैं ...
(डाइटमार पन्नों के माध्यम से)
हा, ओह हाँ, चित्र हैं ...
परिशिष्ट, ठीक है ... मुझे परिशिष्ट से पहले आना होगा।
थोड़ी देर में इसे नहीं पढ़ा, हुह?
नहीं, ऐसा ही है, हाँ, ऐसा ही है, नहीं नहीं, लेकिन हाँ!
समापन शब्द! समापन शब्द!
50 साल पहले कोनराड ज़्यूस ने विकास वगैरह शुरू किया था...
क्या यही है?
नहीं, अतीत बहुत अंत में है, मुझे लगता है।
तो वह अंतिम शब्द है, इसलिए वहां...
अतीत और वर्तमान को देखें!
अतीत और वर्तमान हमें दिखाते हैं
कि तकनीकी प्रगति का दुर्भाग्य से दुरुपयोग नहीं होता है
और लोगों की मदद करने के बजाय उन्हें नुकसान पहुंचाता है।
यह शायद सच है...
इसलिए, कंप्यूटर का विकास
अपने साथ एक बड़ी जिम्मेदारी लाता है, खासकर आने वाली पीढ़ियों के प्रति।
आशा की जानी चाहिए कि कंप्यूटर का उपयोग
आविष्कारक के इरादे से किया जाएगा।
क्योंकि ज़्यूस ने ही उसे प्रेरित किया था...
एक इंजीनियर के रूप में ये अकथनीय गणनाएँ, जो उसे थकाऊ लगीं...
वह एक परिणाम प्रस्तुत करना चाहता था।
बिल सिर्फ अंत करने का एक साधन था। वह स्वचालित करना चाहता था!
यानी यह कंप्यूटर उसे वास्तविक कदम उठाने में मदद करे।
उसके पास चीजें हैं, दृष्टि है, मशीनों की तरह जो खुद को पुन: उत्पन्न करती हैं...
कूका आज रोबोट के साथ जो कर रहा है वह वास्तविकता बन गया है।
वह इसे 1936 में करना चाहते थे! और यही उनकी प्रेरक शक्ति थी।
कि कंप्यूटर का कई तरह से दुरुपयोग किया जाता है...
और आज हम इंटरनेट के युग में यही अनुभव कर रहे हैं।
और कुछ बॉट्स, हैकर प्रोग्राम लिखें...
ठीक इसके विपरीत किया जाता है!
इसका केवल कुछ बकवास करने के लिए दुरुपयोग किया जाता है।
वह नहीं चाहता था!
और उन्होंने जल्दी ही पहचान लिया कि ऐसा हो सकता है:
कंप्यूटर के इस विशाल अवसर ने भी एक खतरा उत्पन्न किया।
और वह यही कहना चाहता था। मुझे लगता है कि वह उसका था, वह वाक्य।
मैं अब और नहीं कह सकता कि हम में से किसने इस वाक्य को तैयार किया है ...
क्या यह उसका अंतिम शब्द था,
चाहे वह उशी था या मैं, मुझे अब और नहीं पता!
अब यह झूठ होगा, लेकिन यह एक सुंदर वाक्य है।
मैंने उसे भी लंबे समय से नहीं पढ़ा है...
और आज यह वास्तव में दिखाता है कि कैसे... यह कितना अप-टू-डेट है!
पहले से कहीं अधिक प्रासंगिक! यह 1988 में इतना अद्यतित नहीं था!
असली गालियाँ उसके बाद आईं!
भयानक, है ना? हाँ...
मैं इसका हिस्सा था!
हाँ... ओह, ई, ई...
हाँ...
हाँ, फिर डिटमार, सुपर कूल कि आपने समय लिया!
यह वास्तव में बहुत अच्छा था!
मेरे लिए यह समय में पीछे की यात्रा थी।
मैंने भावनात्मक रूप से भी नोटिस किया कि हमने उस समय क्या किया और...
इसके बारे में आपसे बात करके अच्छा लगा!
और किसी को इसमें दिलचस्पी थी!
क्योंकि कई सालों तक इसमें किसी की दिलचस्पी नहीं थी: हमारी डिप्लोमा थीसिस!
इस संबंध में, मैं आपको भी धन्यवाद देना चाहूंगा!
हाँ।
(तालियाँ)