(Michael aplaude)
Y toma otro sorbo...
(Sonidos: persianas)
(Sonidos: monitor)
¡Entonces!
Primero inserto la tira de programa.
(Sonidos: lector de cintas de papel)
Ahora puede comenzar la lectura en el programa...
¡Hola Dietmar!
Hola Miguel, saludos!
¿Cómo surgió la idea de hacer una tesis de diploma juntos?
Muchos hicieron eso en nuestro curso en ese entonces.
Esto tiene un efecto simple: inicialmente solo está
buscando un trabajo que pueda hacer en pareja.
También puede hacer volúmenes más grandes: ¡
para que pueda escribir tesis de diploma más extensas!
Muchas disertaciones consistían en una parte práctica y otra teórica... ¡
Se puede dividir mejor!
A nosotros nos pasaba lo mismo, hasta cierto punto... ¡
Esa era la idea!
También hablamos con alumnos mayores
que ya habían realizado su tesis de grado... ¡Nuestros ingenieros de laboratorio también!
Eso no era inusual, algunas personas lo hicieron.
Y también el tema de la motivación, si tienes una percha, para dos...
El otro te puede dar una patada rápida en el culo, ¡en buen alemán!
¡Cuando estés atascado otra vez!
O escribiste algo y luego mal alemán...
O de alguna manera te dejaste llevar. ¿Te puede ayudar el segundo?
Así que nos dimos cuenta de que ya en la fase de aprendizaje, ¡
simplemente es mejor trabajar en equipo que solo!
Y luego el profesor Harth se acercó a nosotros y tuvo la idea: ¡
Gran trabajo para dos!
Y conocía nuestro "antecedente" de que ambos... no
solo... veníamos de la escuela secundaria y de las pasantías,
sino que realmente hicimos un aprendizaje.
Así que el aprendizaje de Uschi fue de tres años, o tres y medio... ¿
Hizo algo con la óptica?
Óptico, óptico debidamente formado.
Y el profesor sabía eso... Y creo que ese fue
también el trasfondo por el que nos contactaron:
porque, por supuesto, necesitaba a alguien, o ambos, con trasfondo práctico.
Porque sabía que el trabajo
consistiría en mucho... trabajo de montaje, esmerilado y taponado.
Tenía un compañero de estudios
que mientras tanto estaba en GMD:
el Dr. ¡Pastor!
GMD, ¡esa es la Sociedad de Matemáticas y Procesamiento de Datos!
Ya no existe en esa forma, ha sido renombrado.
Y así fue entonces, fue cerca de Colonia, Sankt Augustin cerca de Bonn.
Y nos consiguió una cita de inmediato, por teléfono.
Y luego fuimos allí por la tarde...
Y luego nos presentó el trabajo real, cómo funcionaría.
Y luego fue claro para nosotros: ¡Está bien, todo no tendrá lugar en Colonia!
Lleva al menos medio año, o tal vez ir en esa dirección.
¡Ya no sería corto!
Y también nos dieron un caramelo: ¡
Recibimos un salario básico determinado!
Y la vivienda es asumida por la ciudad de Hünfeld.
Y luego, el día que
fuimos a... Zuse, concertó citas con Zuse en Hünfeld.
¿Fuimos allí de nuevo?
¡Y entonces deberíamos decidir!
Y donde estuvimos allí y conocimos a Zuse...
Luego nos fuimos a Colonia...
En el camino de regreso ya lo pensamos: ¡
nos atrae! ¡tiene sentido! ¡Vamos a intentarlo! ¡Hacemos!
¡Y luego firmamos y nos pusimos a trabajar!
Bueno, ahora no eras un científico informático... Bueno, si yo...
Si hubiera tenido esta oportunidad como científico informático, no habría...
No habría dudado ni un segundo, yo lo hubiera hecho de inmediato!
Pero si no eres del campo,
entonces tal vez aún no estés allí... ¡
Exacto! Esa fue también mi preocupación de que no entendía todo el tema.
¡Y así fue durante las primeras semanas! Lo tenemos...
Bueno, ¡solo entendí la estación de tren!
¡No entendí la máquina cómo funciona esto!
El sistema dual me era completamente desconocido hasta entonces.
Sabía que consta de cero y uno...
Pero cómo sumar, restar, multiplicar digitalmente,
Solo lo aprendí en mi tesis de diploma.
Y todavía había algunos obstáculos que tuvimos que superar.
¡Tienes que decirlo muy claro!
Así que definitivamente trabajo interdisciplinario!
¡Sí definitivamente!
Y un trabajo donde no tienes referencias.
¡No había documentos, no encontrarás nada!
Bueno, en ese entonces no había Wikipedia, pero en el Mus...
No encontraste nada en la enciclopedia... ¡Estábamos en blanco!
En ese entonces, Zuse nos dio algunos documentos: ¿
Digo taquigrafía? Bueno, ¡lo aceptamos!
No pudimos hacer taquigrafía, la llevamos a la oficina de taquigrafía:
La señora dice nada más mirarla: ¡
Se la puede llevar! ¿Por qué Qué?
No hay steno estándar, ¡son signos diferentes!
Ahí están de vuelta al Zuse:
Tú, ¿qué tipo de taquigrafía es esa aquí? Sí, eso es...
La taquigrafía normal era suya... ¿Cómo lo dijo?
No lo suficientemente efectivo, cambió un poco la sintaxis.
¡Por supuesto que estaba muerto para nosotros! (Michael se ríe) ¡
Devolvimos la cosa, no podías hacer nada con ella!
Así que no teníamos ningún documento, ¡realmente empezamos de cero!
Y así fueron las primeras semanas:
trabajé al máximo y no conseguí nada sobre el papel.
¡Donde terminamos con el Diplomat, hice tres cruces!
Me alegré mucho de haber dejado atrás el problema.
Y luego el episodio, siete meses después,
donde estábamos involucrados en el trabajo, en la máquina...
No diré que fue más divertido ahora...
Fue divertido antes también. Pero...
Estaba esta carga de la tesis y tener que escribir esa noche... ¡
Se había ido!
Pudimos volver a hacer un poco de deporte por las tardes, salíamos de vez en cuando.
Antes de eso, simplemente nos agachábamos en la cabina...
Y por la noche escribíamos hasta quedar exhaustos, nos acostábamos... ¡
Y a la mañana siguiente nos "soltamos" y trabajábamos en la máquina de escribir!
¡Fue más fácil para nosotros después!
Konrad Zuse ya tenía setenta y ocho años en ese momento... ¡
Lo que también es notable es que todavía estás en forma!
¡Absolutamente notable! ¡Estaba súper en forma!
Así que no había ni un indicio de demencia que se notara.
O dificultades, o faltaban palabras...
También su forma de expresión... ¡Legendario!
¡Y te quedaste en la casa de huéspedes del pueblo!
Hünfeld obviamente tenía interés en eso... ¡
Sí!
Es un ciudadano honorario de Hünfeld, tienen un museo...
Y también conocimos al alcalde durante ese tiempo.
Y también estaban felices de que lo hiciéramos
e hicimos todo lo posible para
que nuestra estadía... ¡Agradable, tengo que decirlo!
La ciudad de Hünfeld: Mirando hacia atrás, ¡estoy muy agradecida!
Eso fue un... para nosotros una buena estadía, allí! ¡Teníamos espacio!
No estaba lujosamente amueblado...
Con el más simple de los muebles: mesas, armarios, una pequeña cocina.
¡Pero fue suficiente! Y fue gratis para nosotros.
Y fue en ese entonces como un estudiante que solo obtuvo BAföG en base a créditos...
Por supuesto que fue un regalo. ¡Tengo que decirlo muy claramente!
Muchos de nuestros compañeros de estudios...
Tuvieron que alquilar un apartamento en algún lugar de una ciudad extranjera...
Escribieron una tesis allí.
¡Requisitos financieros completamente diferentes!
Así fue... ¡Muy bien!
¿Puedo preguntar cuánto tienes allí?
¿Se te permite?
Te lo diría directamente si todavía lo supiera. ya no lo se
¡Pero era lucrativo!
Así que era un salario decente a precios de D-Mark... ¡
Creo que eran más de mil D-Mark!
¡Pero realmente ya no sé cuánto!
Había un consejo de administración: "Z1-Nachbau"
Ese tipo de...
se hizo cargo de la financiación y también...
no sé... dio el apoyo.
Estaba el GMD, que mencionamos anteriormente.
Luego Siemens, la empresa Siemens que se había hecho cargo de Zuse KG en ese entonces.
¡Exactamente!
Y el "Museo del Transporte y la Tecnología", hoy "Museo de la Tecnología"...
¡En Berlín! Esos eran los tres.
¿Tuviste contacto con alguna persona de estos tres grupos?
Sí, con los tres contactos, pero solo después del primer contacto con...
Profesor Dr. Schäfer (GMD), que nos organizó el trabajo.
Cuando firmamos allí, estábamos allí...
Luego nos dirigimos a Hersfeld (Siemens) para la visita inicial.
¡Conocí al gerente de la planta!
También estaba feliz y agradecido de que lo estuviéramos haciendo.
Porque tiene su...
trabajador calificado, empleado...
no sé, ¿era su nombre de pila Ernst o su apellido Ernst?
También lo olvidé después de 34 años.
Y también nos apoyó: entregó la chapa...
Tomó pedidos de nosotros de regreso a Bad Hersfeld.
¡Así que Siemens ya ha intervenido poderosamente para
garantizar que las cosas sigan adelante con la máquina!
Y luego también conocí al...
Ni siquiera recuerdo su nombre, profesor, este director
del museo y puede visitar Hünfeld algún día.
¡Y también nos dejó claro que la máquina se va a Berlín!
Porque Zuse es de Berlín.
Y si llegaba el momento, la máquina estaría involucrada...
Nos mudamos a Berlín, entonces nos invitaría a la inauguración.
¡Ya nos ha hecho todo sabroso!
También estuvo en Hünfeld varias veces, llegamos a conocerlo.
Y eso comenzó en 1988...
Sin embargo,
leí, por ejemplo, en el sitio web de Horst Zuse, el hijo de Konrad Zuse, que hubo un cierto tiempo de espera...
Mil novecientos... ¡Él escribe que comenzó en 1986!
No puedo juzgar, pero puede ser!
La máquina ya estaba allí cuando llegamos.
¿La máquina ya estaba allí?
Así que los andamios, los primeros niveles... ¿Oh qué?
¡Sí, entonces no estaba en cero! Eso también fue...
Zuse ya estaba trabajando en eso, también con este empleado de Siemens:
Herr Ernst, o Ernst como su primer nombre... ¡No puedo recordar!
Y los dos ya han hecho algo de trabajo.
¡Eso estaba claro, esta Junta de Síndicos ya estaba en funcionamiento!
¡Llegamos a eso más tarde! Porque nació la idea:
con dos estudiantes, por supuesto, tendría algunos trabajadores más.
También podrían documentar eso: ¡Ese era el punto detrás de esto!
¡Completamente comprensible desde la perspectiva actual!
También hicimos eso en la industria, hasta cierto punto.
Y cuando vinimos a este estudio por primera vez...
Entonces los pines ya estaban ahí, este marco con el motor al costado.
Y todas las copas con las partes individuales estaban allí.
Y nos quedamos asombrados, ¿se supone que esto es una computadora?
Bueno, así es, el trabajo preparatorio...
No sé si eso fue en 1986 o en 1987, Horst lo sabrá mejor...
A quien también conocimos en Berlín en ese entonces... ¡personalmente!
Eso puede ser cierto, eso es todo correcto!
Así que la máquina ya estaba en construcción, no hay duda al respecto.
Lo que vi en Munich es un modelo con memoria del Z1.
No sé si alguna vez... ¡No viste eso!
Estuve en Munich antes de escribir mi tesis de diploma, hasta ahora...
No he estado en el Deutsches Museum desde entonces, 30 años.
¡Absolutamente tengo que ir allí de nuevo!
Sí, sí, hay un modelo con la memoria y creo que
eso también fue un trabajo preparatorio para la réplica.
¡Pero tendría que investigarlo de nuevo!
Eso podría haber sido un trabajo preliminar.
¡Ahora está en el Deutsches Museum!
Y luego dices: Bien, en realidad han construido algo allí.
El marco se puso de pie. ¡Sí!
Curiosamente, el motor ya está encendido desde el principio...
(Michael se ríe) ¡Exacto!
Nunca entendí por qué la máquina tiene un motor.
Era fácil de girar a mano,
y si había un defecto en tu mano, simplemente sentías:
¡Uy, algo anda mal aquí!
Tirado hacia atrás antes de que la hoja de metal estuviera completamente doblada... ¡
Y el motor nunca lo habría sentido, se habría resbalado!
Se dijo que había un embrague deslizante, pero... ¡
No es tan sensible como un ser humano!
Bueno, pensé en el motor...
Nunca lo pusimos en funcionamiento tampoco.
No cuando estuvimos allí: ¡el motor ni siquiera estaba funcionando!
Pero justo al principio... ¡
Estaba pegado, por ambos lados! Gordo motor trifásico de ingeniería mecánica... ¡
Toda una locura! (Michael se ríe)
Sí y...
Exacto...
Entonces la... tesis se llamaba “GMD Paper 321”... ¡
Sí!
Principios de funcionamiento y construcción de la máquina calculadora mecánica controlada por programa “Z1”
Sí, porque el término computadora no se conocía en ese momento...
1936, cuando Zuse construyó la máquina.
Para él era una calculadora automática, ¡pero lo especial era que se podía
programar libremente! Eso significa...
que podría combinar las operaciones aritméticas en su propio orden.
¡Y en el sistema binario!
Pero el término computadora surgió más tarde. Por eso era uno para él: ¡
Máquina calculadora de libre programación! Eso está detrás.
Y...
tal vez entraría en la tecnología un poco más tarde...
Pero ahora tal vez primero volvamos al proceso, cómo se desarrolló.
Luego construiste esta máquina... ¡
Fue tedioso y en junio de 1989 estaba terminado!
¡Sí!
Y... ¿
Cuánto tiempo te tomó entonces en total?
¡Catorce meses! Catorce meses, entonces sí...
Sí, fue la tesis de grado, duró seis meses.
Superamos eso con...
No diría colgar y ahogar, pero logramos pasar en el último minuto
que mantuvimos hasta los seis meses.
Esa también era una fecha límite en la universidad en ese entonces.
Oh, ¿era un límite estricto?
Sí, teníamos tres meses para la tesis de diploma estándar real.
Luego obtuvimos una extensión de tres meses, que quedó clara bastante rápido.
Y estuvo cerca de cumplir con eso.
Realmente hemos estado trabajando día y noche durante las últimas semanas.
La hermana de Uschi luego leyó y corrigió.
También tuve algunos que corrigieron.
Y luego los entregamos...
Y ese fue el tema, se cumplieron los seis meses.
Y una pregunta rápida: quiero decir, aquí tenemos este documento GMD ahora... ¡
No, ese es el original! Oh, ¿es este el original aquí?
La tesis de diploma original...
Este es el papel GMD, ¡solo que más delgado!
Oh... ¡Pero este es el original!
Ah es el original? ¡Sí!
Y ya está, que es más grueso, el original...
Eso es porque los dibujos están doblados ahí.
Se pegan las fotos originales en blanco y negro, que por supuesto también se espesa... Se
toman ochenta gramos de papel y...
Este es un papel un poco más delgado y todo está impreso, ¡así que también es más delgado!
¿Se copia entonces la tesis de diploma uno a uno en el documento GMD,
o se volvió a trabajar?
Estos dibujos plegados que tenemos aquí... los saco...
Es DIN-A3, lo doblamos según DIN... ¡
Ahí no se muestran!
Por lo demás en términos de contenido: no creo que nadie haya corregido nada.
Prácticamente nadie puede corregirlo técnicamente, porque fue único.
Ese fue también el problema de nuestro profesor en el coloquio.
¿Qué está tratando de preguntarnos?
Puede hacernos preguntas, pero no puede...
Verifique nuestra respuesta para ver si es plausible.
¿Es cierto lo que nos dicen la señora Schweier y él, el señor Saupe?
¡Porque la cosa no estaba documentada!
También admitió que fue difícil para él.
¡Herr Zuse debería haber estado allí!
¡Por así decirlo, exactamente! Y él no habría hecho eso.
¡Qué absurdo! De acuerdo con el lema: ¡
Quiero construir la máquina y no escribir ningún trabajo aquí!
Ese es tu problema de la universidad.
Bueno, el coloquio fue divertido si mal no recuerdo, eso fue...
Les dijimos más de lo que podían preguntar.
¿Puedo preguntar qué calificación obtuvo?
Sí, puedes, era una A, ¡una suave! ¡Huevo! ¡Sí!
Y si escriben el artículo juntos, obtienen...
¿Ambos obtienen la misma calificación? ¡Sí, sí, definitivamente!
¡Así que aguanta, déjate atrapar! Así que si nos salió mal, o
cometimos errores graves y
sacamos un cuatro o un cinco, eso hubiera sido para los dos, ¡claro!
Pues eso es lo que tenéis que hacer... Estáis ahí como equipo...
O os lleváis los laureles o perdéis, ¡las dos cosas son posibles!
Pero quedamos relativamente satisfechos al final del trabajo
en cuanto a la documentación del sistema de almacenamiento:
también sabíamos que lo habíamos documentado correctamente.
Y teníamos dos correctores... Y entonces supimos: ¡
Vale, eso no está mal!
Pero también éramos conscientes de que está incompleto...
La mitad de la máquina está documentada, y esa es la parte más liviana.
Y eso ya quedó claro, después de eso todos nos hablaron: ¡
Hagan esta calculadora! Sí.
Y nos gusta: Sí, ¿cómo entonces y cuándo?
Volvemos a la máquina trabajando todo el día!
Y ambos teníamos...
Sí, tan hartos es la palabra equivocada...
Pero después de todo el trabajo, después de completar
la máquina, ¡sabíamos que queríamos entrar en la industria por nosotros!
¡Y los dos queríamos trabajar!
En trabajo normal! ¡Y eso no fue un problema para ninguno de nosotros!
Pero también está claro que si lo hubiésemos hecho allí...
Habríamos logrado documentar la unidad aritmética.
Si, por ejemplo,
hubiera sido posible un doctorado de la universidad de ciencias aplicadas y el GMD lo hubiera pagado... ¡
Creo que hubiera sido diferente!
¡Pero en ese momento se dijo que una universidad de ciencias aplicadas no puede hacer un doctorado!
Deberías haber hecho una Maestría en Ciencias en Inglaterra.
Y entonces dijimos enseguida: ¡No, vamos gente, que así sea!
¡Sí, de lo contrario probablemente lo habríamos hecho!
Al menos podía imaginar.
No sé cómo lo pensaría o lo habría pensado Uschi, pero...
Si hubiésemos ido también, ¿por qué no? Eso hubiera sido... ¡
Eso hubiera sido bueno!
Y también he visto la máquina varias veces:
parece súper complicada, así que... ¡también es complicada!
¡No lo parece, es complicado!
Y cuántas láminas de metal están en funcionamiento al mismo tiempo...
Y hay que seguir los ciclos, estos cuatro ciclos de la máquina...
Increíble, bueno....
Bueno, pensé en el medio: Boa, será ¡Nunca funcione, no funcionará!
¡En serio lo pensé!
No estaba seguro y Zuse también cometió algunos errores.
¡Uschi también los reconoció en algún momento!
Y luego pensé: ¡
Dios, si esto sigue así, nunca funcionará!
Y en algún momento ya no tenemos suficiente tiempo.
Entonces me preocupaba que alguna vez saldría del proyecto en algún momento.
También era una cuestión moral a la que apegarse hasta el final.
Y luego... ¡
Finalmente le cogimos el truco a los tres!
Y luego se puso mejor y mejor.
Los errores fueron cada vez menos y luego se ejecutó el primer cálculo de prueba...
Y he aquí: ¡finalmente funcionó!
¡Locura! Yo también dije que sí. ¡Locura!
¿O simplemente te quedaste allí con la boca abierta?
¡Sí!
Así que el día que funcionó por primera vez y el cálculo de prueba.
Y habíamos calculado nuestros resultados con calculadoras de bolsillo...
de antemano. Y giramos y arrancamos...
Y todo estaba bien desde el punto de vista del ruido.
Y algo al ralentí, mostrando resultados... Me acerco al marcador: ¡
era el número que esperábamos también!
¡Locura! Es como un milagro, ¿no?
Hoy uno diría: ¡Dame cinco! Algo así, ¿verdad?
¿No tienes algo con el Zuse... No, no lo tenemos!
Zuse tampoco era del tipo para eso, estaba emocionalmente con las manos en la espalda:
"Bueno, ¡entonces eso es bueno!"
Luego se fue de nuevo, con las manos en la espalda así.
Comentarios tan sobrios. ¡Él no era un tipo emocional!
¿No es un tipo emocional? ¡No no! el...
Estoy seguro de que habrá sido terriblemente feliz por dentro.
¡A él también se le ha quitado una carga! Porque él... trabajaba en la máquina todos los días...
Así que la teoría también: Bajó a su sala de estar...
No tomó un descanso y tomó café y leyó el periódico,
solo habló sobre los planes. colgado.
¡Y lo hizo el sábado y el domingo! Así que ese fue un trabajo integral para él.
Y hay que decir que también tuvo un infarto leve durante ese tiempo.
Bueno, se fue por unas semanas... ¡
Y ese hubiera sido el final de nuestro trabajo
si hubiera muerto ahora, para decirlo sin rodeos!
¿Qué debería haber documentado? ¡Ese habría sido el final del terreno!
¡No hubiera sido posible sin él!
Está claro que tiene el mérito de haberlo conseguido todo a esa edad... ¡
una locura! ¡Todavía lo admiro por eso hoy!
Pero tal vez tampoco habría funcionado sin ti...
Sí, algunas personas dijeron eso.
Le pusimos un poco más de "velocidad", documentado.
Porque el trabajador calificado o las otras personas involucradas
que todavía estaban trabajando en segundo plano habrían hecho eso... Nadie lo documentó.
Esa ya fue la tesis de diploma, ¡tengo que decirlo claramente!
Tal vez debieron agregarse dos más al mismo tiempo...
Estudiantes de doctorado que luego se habrían ocupado de la unidad aritmética.
También lo hemos calculado varias veces... informamos varias veces al Patronato
que la documentación de la calculadora actualmente es en vano.
No hay nadie allí y... Toda la máquina
vive en última instancia de nosotros tres desde la cabeza y la bandeja.
Además de esos planos que existen, pero no hay documentación adecuada.
Ponemos eso sin parar, también frente al museo.
Luego más tarde nos dieron un empleado.
Vino a nosotros en Hünfeld desde el museo...
Y también trabajó con nosotros. Ya era mayor colega.
Y no pudo compensar la ventaja que teníamos.
Eso significa que no adquirió este profundo conocimiento a tiempo.
Y es por eso que la máquina está ahí en el museo tal como está hoy.
¿Cómo funcionaba exactamente la calculadora?
Tampoco lo sabíamos en detalle, ese era el conocimiento de Zuse en su cabeza...
Mmh... ¡Y eso falta!
También es increíble para mí tener algo así en la cabeza...
Y luego también la traducción a la mecánica... ¡
Sí, y mantener siempre los cuatro compases!
Él tiene que hacer todo el... Tenemos un modelo aquí:
los impulsos correctos en el momento correcto.
Si eso no funciona y hace el impulso equivocado, el metal se agrietará.
¡Lo hemos visto con bastante frecuencia!
¡Él también tenía que tener eso en cuenta!
Eso significa no sólo trasladar la lógica,
sino también aplicar las mecánicas
para que lleguen con el impulso adecuado y en el momento adecuado.
¡Incomprensible!
Siempre notas un poco de juego aquí. ¡Exactamente!
Y...
Y eso fue un pequeño problema al final, porque... ¡
Los juegos suman!
Y cuando tienes una operación aritmética, dependiendo de lo compleja que sea,
tenías que pasar el impulso a través de una cantidad increíble de láminas de metal y alfileres.
Y si pierde algunas centésimas, digamos incluso décimas, en cada pulso.
No recuerdo exactamente cuántos eran.
Luego, al final solo llegaron dos milímetros en lugar de tres milímetros.
Y allí estaba el bolígrafo a mitad de camino. ¡Y esa fue la explosión!
Y si tenía suerte y terminaba una operación
o un cálculo que no requería tantos pulsos,
entonces la máquina funcionaba maravillosamente.
Esa fue también la razón por la que a veces iba súper bien
y otras veces estaba entrecortado. ¡Y este es el juego!
Se habría tenido que incorporar una especie de “booster”,
estandarizando cada movimiento, por así decirlo, llevándolo a un valor fijo.
Esa habría sido la mejora
si la máquina hubiera sido optimizada nuevamente.
Todavía no he entendido eso...
Así que tienes un impulso, ocho milímetros como ejemplo.
Entonces un impulso que empuja el metal ocho milímetros.
Exactamente, del movimiento circular a un movimiento de traslación.
Ya no sé la cantidad de milímetros...
Pero digamos que eran ocho milímetros.
Y debido al juego de pines individuales,
al final solo llegan 6,8 milímetros en lugar de ocho.
Luego pasa bien,
porque la pluma ya está a más de la mitad, sobre la siguiente hoja de impulso.
Y eso podría haberse evitado
normalizando siempre cada... cada movimiento a estos ocho milímetros.
¡Con una pluma, por así decirlo! Ay...
Que siempre los lleves hasta el final.
Que lo dejaste romper con un resorte, por así decirlo. ¡Exactamente!
Lo sé hoy por la tecnología de la bicicleta, lo hacen mucho.
Nuestro mecanismo de trinquete:
También hay un trinquete y para que vuelva a estar en contacto,
está equipado con un resorte y siempre tira de él hasta el tope.
Y eso podría haberse hecho aquí también. DE ACUERDO.
Lleve cada hoja de metal hasta el tope final con un resorte, por así decirlo,
para que los 8 milímetros reales estén en contacto, encienda brevemente...
Y luego lleve cada impulso a este tope final una y otra vez.
Lo llamaré un "refuerzo" o... subir a un valor estándar.
¡Entonces creo que habría sido mucho más estable!
¡Y el alto nivel de precisión que teníamos en ese entonces, todo estaba
erosionado con alambre a centésimas y eran súper precisos! Así que las máquinas de medir...
Si tuvieras ocho con un calibrador...
Eran exactamente ocho, era increíble la precisión con la que se erosionaban.
Y los pasadores eran pasadores de un cojinete de rodillos, por lo que eran pasadores de acero endurecido.
Tan erosionado, lo explicaste en tu presentación.
Tienes una especie de máquina de electroerosión por hilo allí... ¿O cómo se llamaba?
¡Sí!
Sí, se llama máquina de electroerosión por hilo. Básicamente, un cable de cobre
que corre largo y transporta electricidad.
Tiene un chorro de agua a su alrededor.
Y, como un proceso de soldadura, quema
las láminas de metal a procesar y luego continúa mientras tanto.
Entonces, este cable corre hacia abajo y el movimiento XY hace una máquina CNC.
Y así se cortaron las formas.
¿Se calienta el aparato?
No se calienta, pero el calor proviene del flujo de corriente.
¿Sí por el flujo de corriente? ¡Sí!
Ahí es cuando se calienta, el cable... ¡Se calienta, eso es!
Y para que no se rompa, se actualiza constantemente... ¡
Así es! Exacto, el alambre desgastado también estaba muy áspero...
No era tan grueso como al principio.
Y ese fue el desgaste de la máquina, por así decirlo.
Eso siempre fue un cable desgastado que se enrollaba.
Luego se llevaba a reciclar y el hilo original era, por así decirlo, el...
Como un hilo de soldar que pasa y se lleva material.
¿Has mirado eso, probablemente, verdad?
Sí, también se nos permitió escribir programas NC individuales.
Eso también fue parte de la tesis de diploma, ¡nos interesaba también!
¡Y el gerente de la planta fue súper amable! Luego también dijo: ¿
Quieres programarlo tú mismo, unas láminas de metal?
Y luego nos gusta: ¡Sí, por supuesto!
Y luego nos mostraron cómo hacerlo.
Nosotros mismos programamos algunas hojas.
Era un control de máquina con "código G"...
Recuerdo exactamente cómo funcionaban todos estos códigos individuales.
Y... ¡
La precisión fue sobresaliente! Y esa fue probablemente también
la razón por la que Zuse dijo que no necesitamos un refuerzo
ni ninguna parada, ¡pero la precisión es suficiente!
Debería ser suficiente, pero no fue suficiente...
Exactamente, porque simplemente hubo demasiados durante la ejecución...
Tal vez el pasador de acero endurecido también
obstruyó esta lámina de acero inoxidable, por lo que ya había muescas.
También puede ser que la chapa se haya desgastado.
Por supuesto, también era un par desigual de socios...
Acero endurecido versus... versus acero inoxidable, donde es blando.
¿Qué era el acero inoxidable y qué era el acero templado?
La chapa es de acero inoxidable. Muy normal, podrías editar con un archivo.
¡No oxidarse es la ventaja!
Y el pasador de acero que está ahí en el frente...
Tal vez puedas verlo en la cámara...
Es un pasador de acero endurecido de un cojinete de rodillos.
Y por supuesto está claro que el compañero siempre gana.
¿Porque es más difícil? Sí, claro, porque es más difícil... ¿
Y eso también fue un error? Si hubiera tal vez entonces...
No es un error en este sentido: en primer lugar, era barato,
hay grandes cantidades de esta pluma.
Siempre tiene las mismas dimensiones... ¡
Y yo también lo habría hecho!
Y aceptas el hecho de que es más difícil:
tienes que golpear miles antes de que el metal se detenga allí.
No sé cuántas veces el museo hizo funcionar la máquina.
Solo puedo adivinar, ¡no tengo idea!
Sí, eso... Me gustaría...
De hecho, quería pensar en esto más tarde, pero podemos hacerlo de inmediato.
Bueno, se convirtió en la máquina... Exactamente, se convirtió en...
Lo terminaste y luego fue transportado al...
"Museo de Transporte y Tecnología" a saber...
Estemos atentos por un momento:
Allí de alguna manera Lo obtuve del estudio con una
acción bastante... atrevida y luego con una... grúa de alguna manera...
Solo lo he visto en la película.
Y los dos ya estábamos sin trabajo... ¡Oh!
Creo que paramos en febrero, en febrero de 1989.
Ambos comenzamos nuestros trabajos por tercera vez.
Yo en el Daimler de Stuttgart. Y...
En ese momento estábamos fuera y la máquina estaba lista.
Y eso luego fue retirado en el transcurso del verano y luego
presentado al público en el museo en septiembre y entregado en una ceremonia.
Riesenhuber también estaba allí, junto con todos los científicos conocidos.
Y el transporte fue así: se sacó el panel del estudio.
No era giratorio, estaban fijos en un marco.
Fueron sacados usando una grúa sobre la casa...
Luego empujaron la máquina sobre un palé como ese.
Eso fue del otro lado... ¡Sí!
¿Eso no estaba en el lado de la calle? ¡Exactamente!
Pero el estudio estaba en la parte de atrás, frente al jardín,
jardín grande, afuera en la parte de atrás, tenía un prado con algunos árboles frutales.
Y luego la máquina fue izada y luego
colocada sobre el techo, en la calle, por así decirlo, en el transportador.
Solo lo vi en la película que hizo Mathias Knauer.
Este equipo de cine documental que filmó todo en ese entonces...
Y lo tuve claro: ¡Ay, así lo hicieron!
Porque siempre me he preguntado: ¿
Cómo van a sacar la máquina de aquí?
Porque la escalera era demasiado pequeña...
Ni siquiera sé cómo metieron la máquina allí.
Supongo que fue soldado en 1986/87.
También es una buena pregunta, no sé cómo se introdujo.
¡Simplemente se quedó allí! Probablemente...
¡Probablemente lo montaron allí! Sí, supongo que también, ¡sí, sí!
Exactamente, y luego fue entregado al Museo de Tecnología.
Y luego hubo una actuación, una especie de oficial...
Una celebración también, supongo... ¡Sí! ¿tú también estabas allí?
Sí, nos invitaron. ¡Fue una gran celebración!
En primer lugar, estuvimos en el museo unos días antes.
Vivíamos allí en su habitación de invitados porque desempacamos la máquina...
cuando fue transportada allí, por así decirlo,
configuramos todo, ¿funciona todo?
Y luego vino el equipo de filmación: Mathias Knauer y Emil Zopfi.
Y luego disparó el acto final.
Y también se rodaron algunas secuencias de películas en el museo...
Y nosotros también estuvimos allí.
Eso significa que eso también era parte de nuestro trabajo:
entregarlo al museo, hacer los cálculos de prueba, terminar la película...
Y luego vino la parte oficial con la ceremonia de entrega...
¿Hay una secuencia en la película también? donde entonces...
Creo que Riesenhuber estuvo allí y dio un discurso,
el mismo Zuse habló. Fue una entrega ceremonial.
Fue una gran ceremonia, tengo que decir.
Ministro de Educación Riesenhuber... ¿O cómo se llamaba?
Ministro de Investigación... ¡Ministro de Investigación!
¡Sí, con la pajarita! ¡Ah, sí, cierto! ¡El de entonces! ¡Sí!
Ah sí y... una vez escuché...
creo que el profesor Rojas lo escribió en alguna parte:
que el cálculo no funcionó durante la demostración.
Bueno, al menos yo no estaba allí. no se eso
Puede haber estado en el museo.
Pero usted estaba en el... en el... en este... en este...
La máquina también estaba funcionando durante la parte oficial...
¿Entonces la máquina estaba funcionando durante este acto oficial con el ministro?
Bueno...
Donde vino el ministro y dio el discurso,
no hicimos funcionar la máquina, sino días antes, ¡en el mismo museo!
Donde estaba el profesor... eh... el... el... el... director.
Para el equipo de filmación, lo hicimos...
Luego la máquina se cubrió con plexiglás nuevamente.
Y en la ceremonia misma, la máquina no se quedó funcionando.
Solo hubo charla, Zuses entregando al... al museo...
¿Y que dijo para cerrar?
¡Aprende a inventar una computadora donde no existe!
O algo así. Y ese fue el final de la ceremonia.
Y no hicimos ningún cálculo nosotros mismos.
Pero una cosa está clara, también durante el tiempo en Hünfeld...
Se atascó durante algunos cálculos de prueba.
No siempre pasaba. Ese también era nuestro...
miedo y preocupación de que cuando
venga el equipo de filmación, cuando se entregue al museo, vuelva a tener un problema
y luego tengamos que pasar horas dándole vueltas de nuevo.
Por eso no estaría en desacuerdo con esto... ¡Señor Rojas!
Puede ser que haya estado presente en un cálculo de prueba donde se adjunta.
¡Ese fue el destino del Z1!
En términos de precisión mecánica, no siempre funcionó sin problemas.
¡Una cosa está clara!
Si se ejecutó y dio un resultado, ¡el resultado nunca fue incorrecto!
Por lo tanto, no puede suponer que la...
Resta integrada de forma permanente en la unidad de cola, o...
Esta suma o resta, división... La combinación...
Que no dieron el resultado correcto... ¡
No teníamos esa experiencia! ¡Eso siempre fue cierto!
Sí, pero creo que es un gran resultado.
¡Que puedas manejar este complicado trabajo de tal manera
que básicamente funcione! ¡Exactamente!
Y ese fue también el propósito del consejo de administración: ¿
podemos demostrar ahora con medios modernos en 1988
que Zuse tenía razón con su idea en 1936? Esa era la idea básica.
Y definitivamente puedes decir que sí, ¡tenía razón con su teoría!
¡La máquina básicamente funcionó! fue así
¡Pero la mecánica está en el camino equivocado!
Me gustaría describir el caso en el que experimentamos un defecto
en la máquina durante la fase de construcción o más tarde en la fase de prueba:
Uschi o yo, rotamos...
Uno de nosotros giraba, el otro servía...
Y luego estaba un ruido extraño...
Y la persona en la manivela inmediatamente se dio cuenta:
¡ups, algo anda mal!
Luego comenzó, solución de problemas ... ¿Dónde está atascado?
Eso significa ir y venir en la hoja de metal, en el movimiento...
Y luego miré los niveles...
Observé dónde la hoja de metal se dobla en alguna parte...
Puedes ver que en la hoja de metal, comienzan para conseguir un salto tan alto.
Puedes ver eso aquí en el... En el modelo bastante bien:
Si hay tal fuerza aquí, ¡entonces todo sube!
¡Aaah!
Y luego primero tuvimos que averiguar en qué...
módulo está realmente el problema. Lo escuchaste por el ruido.
Entonces sabías, ya sea Speicherwerk, que ocurría con menos frecuencia... ¡
Había más errores en la unidad aritmética!
Bueno, entonces encontramos el bloque.
Ahora tiene que venir de aquí, tú también podrías sentirlo...
Entonces mira, ¿dónde? Ah, sí, aquí abajo, puedo verlo... ¡
La pluma se tambalea aquí! ¡Nivel tres!
¡DE ACUERDO!
Todo se paró: Sabíamos en qué ritmo iba todo...
Desatornillamos los tornillos, sacamos la bandeja...
Bajamos la bandeja, bajamos la primera bandeja, segunda, tercera bandeja...
No quiero exagerar : tomó horas hasta que estuviste allí... ¡
Así que hubo tres cuatro horas de descarte que no fue un problema en absoluto!
Porque hay que sacar cada parte, cada pasador, cada espaciador.
Y luego estás en el nivel y luego ves: ¡
Bien, el metal está atascado! ¿Por qué?
Y luego lo giramos ligeramente de nuevo:
O fue un error de pulso...
Cometimos errores en nuestro pensamiento o Zuse lo tenía... ¡
Construimos láminas de metal basándonos en los dibujos equivocados, por así decirlo!
O era otra vez un problema mecánico, porque los impulsos otra vez...
Bueno, el tema de agregar los impulsos... Había varias razones para esto.
Luego miré la chapa, examinada por un instalador: ¿
La deformación todavía está en el rango elástico?
¿O ya está plásticamente deformado, con una torcedura?
Luego, por supuesto, ¡consiga la chapa de nuevo!
Luego llamamos a Siemens: vino el colega Ernst...
Nos dieron la placa, quién sabía en qué programa estaba:
Deben haber tenido hordas de programas, en aquel entonces en Siemens en Bad Hersfeld.
El alambre erosionó la lámina de metal y la volvió a instalar.
Y como decía, hubo varios errores:
Un error lógico: que el impulso llegó en mal momento...
Luego lo corregimos:
¡Puntual!
En el modelo CAD!
¡En realidad!
¡Incorporado!
Continuar...
O el llamado error de cambio:
simplemente porque el impulso no fue lo suficientemente lejos, eso también sucedió.
¡Eran más difíciles, los casos,
porque sabías que podía volver! Entonces la idea era
evitar este tipo de operaciones aritméticas, o este tipo de...
Como dije, teníamos programas que eran más vulnerables que otros programas.
¡Este es simplemente el tema de la adición del juego!
Exacto, y ya que estamos en el tema...
Lo que me seguiría interesando sería el flujo de trabajo, básicamente:
Konrad Zuse tenía la lógica en la cabeza. ¡Sí!
Y lo envolvió en alguna sintaxis
que probablemente inventó él mismo, ¿no es así...?
¡Sí, debe hacerlo! No había nada en ese momento... ¿
Algún circuito lógico? ¡Exactamente!
Y... ¿
Entonces te los quitaron?
¿O de Uschi en ese caso, probablemente sobre todo entonces...?
¡Sí Sí!
Y se tradujeron en estos recortes de chapa... ¡
Exactamente! ¡Sí, puedes decirlo así!
¿Y Uschi de alguna manera aprendió a traducir eso?
Exacto, bueno, los dos estábamos pendientes de los planes...
Traté de entender, ¿qué quiere decir con eso? este simbolismo.
También describimos esto en nuestra tesis de diploma: ¿
Qué símbolo corresponde a qué placa de interruptor? ¡Ah bien!
También documentamos eso, ¡realmente está documentado!
Y derivado de eso... La dificultad siempre fue esta:
si vieras un diagrama de circuito así: ¿las barras son correctas?
¿Puede estar aquí en este momento...
Por ejemplo, ahora, ahora no es posible!
Solo cuando el metal está aquí funciona el proceso de cambio.
¡Y tienes que ver eso en los diagramas de circuito!
Porque siempre había números romanos: compás II, compás III, compás IV...
Y eso era complicado de reconocer en los diagramas de circuito:
¡ups, eso no puede funcionar en absoluto!
¡La chapa todavía está en el lateral!
Y eso... ¡Uschi lo hizo bien!
Y luego vino... Si tuviéramos eso, la lógica... ¡
Y también corregía errores! A Zuse se le ocurrió el nuevo plan... ¡
Luego derivamos la hoja de metal CAD de esto y lo diseñamos!
Así que ese sería el paso tres... ¡el paso tres!
Entonces, eso es lo que hiciste en papel primero, ¿verdad?
¡Sí, me quedaré en la computadora!
Luego me senté en la computadora con el programa CAD:
AutoCAD Versión 9 u 8. Ya no me acuerdo... ¡
Versión antigua!
Y luego le di estos dibujos a mi colega Ernst...
Y luego lo convirtieron en un programa de electroerosión por hilo.
Y luego las sábanas volvieron unos días después.
¡Ese era el flujo de trabajo!
De acuerdo, circuito lógico...
Circuito lógico Zuse...
Instancia correcta de Uschi...
Convert, ya estaba en el proceso de hacer dibujos a partir de él...
Dibujos creados en CAD, generalmente lo hacíamos por las tardes... O
el fin de semana. Y luego trazó este dibujo.
Teníamos un buen plotter de GMD con nosotros...
Y luego se lo dimos a nuestro colega y él...
hizo los programas de electroerosión por hilo con él.
Después fue así, ni siquiera tuvimos que apuntar las medidas...
Aquí está esta L... Este escote en L... ¡Estaba estandarizado!
También conocían la chapa:
había un ancho fijo, había esta forma, siempre era la misma.
Eso significa que fue relativamente fácil para nosotros y también para ellos.
Ya tenían estos programas individuales...
Y los acaba de duplicar: ¿
Cuántos agujeros necesitas? ¡Ocho piezas!
¿Él duplicó esas ocho veces?
¡Entonces la rutina entró en juego para todos nosotros!
Pero siempre fue lo mismo: Zuse, planos, dibujados a mano...
Implementado: programa CAD, programa NC...
¡Y luego vino la entrega de la chapa! Fue después...
Bueno, en el mejor de los casos, se fue en dos o tres días:
El compañero Ernst vino por la tarde con una caja y nos trajo una chapa nueva...
Lo dibujamos el lunes, lo trajimos el miércoles o jueves.
Y luego instalamos los viernes... ¡
Y ahí estábamos un paso más allá!
¿Hubo también tiempo de inactividad
en el que tuvo que esperar a que finalmente llegara la nueva chapa?
Ahh poco, así que eran súper, súper rápidos.
Digo que sí, ¡Siemens fue extremadamente generoso!
Bueno, eso...
no lo recuerdo...
Siempre estaban listos para nosotros y...
Incluso si se necesitaban materiales especiales...
Aluminio anodizado o resortes de algún tipo...
Justo en la parte superior de la tarjeta Lector...
Lo tienen todo hecho, ¡eso fue increíble!
Así que podías pedir lo que quisieras.
No, eso... ¡Realmente no teníamos tiempos muertos allí!
Los tiempos de inactividad se parecían más al hecho
de que volvíamos a descubrir un error y teníamos que borrarlo de nuevo.
¡Eran tiempos perdidos!
Así que construya un nivel hacia abajo, mire los errores, arréglelos...
haga que le hagan la chapa y reconstruya. Eso fue una semana en el medio!
De hecho, quería sacar el tema más adelante, pero...
Hoy en día puedes hacer mucho más en la computadora que antes...
Eso significa...
Eres un experto en CAD, sabes que lo mejor de todo, supongo. en.
Entonces, ¿cómo lo harías hoy?
Sí, hoy las chapas serían...
Cada chapa sería una parte aparte, una parte...
Estoy empezando con el programa CATIA.
¡Y luego haría tal ensamblaje usando una estructura de producto!
Y luego también podrías dejar que se ejecute la cinemática real.
Eso significa que, en teoría, podríamos... ¡
Lo que estoy haciendo aquí en chapa podría simularse!
Si pudieras hacer eso, básicamente podrías:
implementar tu teoría en CAD, verificar si funciona con cinemática...
Eso sería muy complejo, porque...
Como dije, se usaron cientos de láminas de metal al tornear.
Así que sería una computadora realmente buena
que podría hacerlo con un programa CAD como ese.
Pero si pudieras hacerlo, tendrías la certeza: ¡
Así es como funciona! ¡Y la computadora no conoce el juego!
Si dice ocho milímetros de cinemática,
te dará 8. 0 0 0, ¡a la milésima!
¡Eso sería genial!
Entonces, años después, también pensé en dónde estaba en mi trabajo
y conocí el programa CAD y su cinemática:
donde pusimos en marcha un motor Wankel completo como ejercicio,
con su forma elíptica y sus engranajes.
¡Eso funcionó maravillosamente!
O un reloj normal, un reloj analógico con segundero, minutero...
Tuvimos que hacer un programa como ejercicio en los cursos de CAD.
Fue entonces cuando pensé: ¡Boa, deberías haber tenido eso en la época de Zuse!
Habría sido un trabajo increíble
establecer todo teóricamente.
¡Y luego también sería documentado!
Hablando de documentación,
la película puede ser breve:
Mathias Knauer, ya lo hemos mencionado un par de veces...
Un cineasta de Suiza.
Extrañamente...?
Por qué los suizos consiguieron el trabajo...
No sé quién los contrató.
No sé cómo se produjo el contacto.
La película empieza cuando vas en coche a Hünfeld...
Y también da la fecha:
Quiero decir, era 1987...
Habría que preguntarle a Mathias... ¡Todavía está en Zúrich!
Cómo llegó al proyecto.
Ha estado con nosotros desde el principio. Entonces otra vez el tema:
Ellos estaban en el inicio antes, entrevistaron a Zuse, donde empezó el trabajo...
Se dieron cuenta de que nos integrábamos como una tesis de diploma...
Luego nos visitaron, también entrevistaron... Películas, secuencias. .. Y
estaban...
Había veces que estábamos allí varias veces a la semana o varias veces al mes... ¡
Y hasta el final!
Incluso cuando todavía estaba trabajando,
doblaba las grabaciones de sonido en mi casa en Sindelfingen.
Así que estuvieron trabajando en la película durante mucho tiempo.
Creo que se necesitaron más de tres años para hacer la película.
Y es también... Entonces eso es lo que...
La curadora actual, Eva Kudrass, dijo una vez...
Desde su punto de vista, la única...
La única documentación cinematográfica que existe,
donde también se puede ver el Z1 en realidad ve correr!
¡Sí Sí! Yo también estoy feliz por eso,
porque los críticos que no lo crean lo pueden ver ahí.
Sí.
Y...
Por supuesto que deberíamos haber documentado mucho más el cálculo...
Ahora estamos haciendo el siguiente cálculo, los números tienen que estar incluidos... ¡
Entonces hubiera sido aún más prueba!
El equipo de filmación no tenía paciencia entonces... ¡
Porque el cálculo realmente tomó varios minutos!
Entonces...
Por las muchas visitas que teníamos...
Había revistas de informática también.
Mathias filmó mucho...
Lo tenía claro: ¡Basta, la prueba!
También teníamos a Siemens en el tablero...
Nos arrojaron números:
los programamos, los dejamos correr: ¡
el resultado es correcto!
Eso fue suficiente para mí y estaba completamente claro para mí que...
Todo...
Estaba claro para todos, estaba claro para mí también...
Pero tienes razón, no fue capturado de esa manera en la película. ...
Deberías haber filmado tu propia secuencia...
Completa la media hora donde la máquina está funcionando, donde estamos filmando...
Camina alrededor de la máquina... ¡Documenta todo por completo!
¿Quizás incluso dejaste correr la película y simplemente la cortaste?
¡No! Entonces, dónde estábamos...
En el museo, tomó las fotos completas de la factura completa.
Con la pista alrededor y la iluminación...
Está completo, porque entonces... ¡No, no, despacio!
Ya nos dijo que no podíamos mostrarlo todo...
Y ahí fue cuando rodamos, ¡la cámara estaba apagada! Brevemente sobre el resultado...
Y luego dijo: ¡Enciéndelo de nuevo ahora! Y luego vino el resultado...
Ah, apagaron las cámaras... ¡Vale!
¡Exactamente porque era demasiado largo para él! Tiene razón, por supuesto:
tenía un objetivo de cuánto tiempo podría durar una película así.
Y no puede mostrar un billete de media hora en el que la gente arranca.
¡Eso habría sido aburrido para la audiencia!
Querían saber algo sobre el Zuse, sobre la réplica...
Por un lado, entiendo.
Y en el medio, por supuesto, estuvo en nuestro estudio...
También vio los cálculos de prueba y vio que funcionaba.
Hay que decir que no siempre tenía la cámara encendida.
También tenía su cuaderno con él y lo anotó.
Simplemente rellenó el material según lo necesario para su película.
Pero incluso entonces, nadie dudó de que no funcionaría.
Debido a que los cálculos de prueba se estaban ejecutando, estaba claro para todos: ¡
Bien, la máquina básicamente funciona!
Y para mí sigue siendo casi un milagro, porque...
Según lo que leas...
Por ejemplo, en la página de Horst Zuse dice que debería haber 30.000 piezas individuales!
También leí el número. Nunca conté, conté.
Por alguna razón, nadie lo pidió. ¡Hubiera sido una locura también!
Pero...
Puede ser correcto, no tiene que ser correcto. ¿También la papelera? ¡Ni idea!
Había decenas de miles de hojas, ¡eso es definitivamente cierto!
Quizás lo extrapoló. Y bolígrafos... Y bolígrafos.
Quizás lo extrapoló, Horst. No sé si viene el número.
No puedo negarlo, pero tampoco puedo negarlo:
puede ser cierto, ¡pero no tiene por qué serlo!
Desde mi punto de vista tampoco es tan importante:
Que fueran 30.000, 32.000, 40.000...
(Dietmar se encoge de hombros)
Sí, los números a veces fascinan a la gente.
Sí... Como dije, nadie preguntó...
Pero también sería muy tedioso: Bueno, cuando pienso en ello...
Si tomas cada pieza, incluidos estos pines de transmisión...
Estos pequeños latón bloques, tornillos prisioneros en ellos.
Por el amor de Dios, esos son... Esos son números, eso... ¡
Solo puedes calcularlo, pero realmente no puedes contarlo!
Sería detención contar la cosa.
Bueno, entonces tengo unas cuantas dudas más sobre el funcionamiento:
Ya dijimos que eran dos bielas...
Y hay que sincronizarlas de alguna forma... ¡Por supuesto que sí!
Ellos también estaban conectados... ¡
Incluso estaban conectados!
Había dos bielas porque
construimos y probamos ambos movimientos por separado.
Eso significa que tenías una manivela para la memoria: dirección, pon números, ¡funciona!
Calculadora: Operación, el bolígrafo tiene que salir, ¡vale!
En algún momento se unirán...
Luego, las unidades también se acoplarán.
Estas eran pequeñas bridas atornilladas en el medio.
Y luego tienes, cuando giraste una manivela, la otra se fue con ella.
Para que la carga no pase por encima de la barra,
por supuesto dijimos que íbamos a arrancar los dos sincrónicamente.
¡Ese fue el motivo!
Es como andar en tándem hoy cuando montas en tándem.
¿No sabes si alguna vez has montado en tándem?
¿Están las cadenas firmemente conectadas?
Teóricamente, puedes viajar solo en un tándem, la manivela en la parte trasera también gira.
Pero claro, es más cómodo cuando ambos pedalean sincronizados.
¡Era lo mismo con esta máquina!
Dijiste que sí, entonces...
Si no tenías cuidado, en realidad se doblaban así.
Ahí es donde entran en juego las fuerzas. ¡Sí!
Así que tiene que haber un poco de apalancamiento en alguna parte...
o... o ¿cómo se hizo eso?
Tenías una manivela de, solo puedo estimar,
tenía 20 centímetros de longitud de manivela. Era...
A partir de un movimiento de rotación, se hacían movimientos de empuje hacia abajo a través de una excéntrica.
¡Y estos movimientos de empuje eran un camino definido!
Ya no me sé de memoria la cantidad de milímetros, cuántos milímetros eran.
Y fueron introducidos en la máquina a través de ángulos.
Y luego agregó sobre pasadores, hasta la última lámina de metal.
Y ya había mucha fricción que tenías que superar...
Y es por eso que el poder era correspondientemente grande.
Y, sin embargo, notabas cuando algo se atascaba...
Y si eras bueno y lo soltabas de inmediato...
En algún momento, Uschi y yo tuvimos un presentimiento...
Luego logramos detenernos antes de que se rompiera.
Y si la gente hubiera llegado allí ahora...
Y girado la manivela sin sentir... ¡
Claro que lo habrían aplastado todo!
O peor aún, conectar el motor... ¡Ese habría sido el final!
Bueno, no sé si eso pasó en el museo...
No quiero insinuar nada, yo no estaba allí...
Pero había que girar con cuidado, ¡eso era importante!
Y...
Ya dijiste que también hubo fricción con la chapa... ¿
Ahí usaste algún tipo de aceite, verdad...?
No usamos aceite por miedo a que se pegue.
También es la fuerza adhesiva de un aceite:
si dos líquidos sobre una superficie desnuda... lo sabes... ¡
puedes levantarlo! Y ahí también tienes ese poder adhesivo.
Así que usamos un polvo por un tiempo.
Quiero decir que habría sido un spray de teflón, algún tipo de lubricante.
Eso también trajo un bissl qué!
¡Eso fue un poco más fácil!
Sí exactamente. Y luego...
Bueno, lo del museo de tecnología, ya no lo seguías mucho.
¿Estuviste... dijiste que estuviste allí una vez, reparaste algo? ¡Exactamente!
Empecé en Daimler el 1 de marzo de 1989...
Conseguí el trabajo rápidamente... Estaba involucrado en CAD...
También di cursos, relativamente rápido.
Y luego hubo una llamada del museo, y otra vez por la noche del director: ¡
Señor Saupe, tiene que ayudarnos, la máquina se ha parado!
¡Hemos estado tratando de arreglarlo, no podemos resolverlo!
Tal vez podrías intervenir de nuevo.
Y luego volé allí de nuevo: ¡
el fin de semana, el viernes por la tarde a Berlín!
Pagaron el vuelo y también me acomodaron en el museo.
¡Arreglé la máquina una vez!
Volvió a funcionar, volvió a ser un tráiler clásico.
Y volví a manejar...
Y luego, unas semanas más tarde, volvió a llamar:
Y luego le dije: "No, ¡ahora realmente ya no funciona!"
Estaba totalmente metido en el trabajo y después de cinco días... Y también me di cuenta:
también me estaba despidiendo mentalmente de la máquina cada vez más.
Ya me había dado cuenta la última vez que estuve allí:
Dios mío, ¿dónde fue eso otra vez, cómo fue eso otra vez?
Con tu nuevo trabajo, tienes la cabeza para algo completamente diferente...
Y pasó más de un año entre...
O medio año entre cuando estaba trabajando con la máquina.
Entonces me quedó claro, ya no quieres eso, ¡
y en algún momento tampoco podrás!
Y entonces él también lo vio.
También intentaron robarme desde el principio.
Querían que fuera al museo.
¡Claro, habría sido ideal para ellos! Puedo entender eso desde su punto de vista.
Pero a los 27 años yo no quería trabajar en un museo, entonces...
Le dije eso así: Dile, no, pues con todo mi amor, ¡yo no quiero eso!
¿Él también aceptó?
Estuve allí una vez, eso es cierto! Lo hice funcionar...
Y la próxima vez me fui.
Y si ya estaba allí o más tarde, ¡no lo sé!
Ahora es realmente difícil hacer que la máquina vuelva a funcionar, así que...
Creo que incluso si lo pensara de nuevo... ¡
Tantas cosas que se han hecho después del hecho
hacen que sea extremadamente difícil de arreglar!
Sería más fácil arreglar el sistema de almacenamiento.
Porque eso era de alguna manera más sistemático, eso era más lógico.
No hubo tanta adición de empujes.
Siempre fue así:
una gran varilla de empuje atravesó todos los acumuladores y se extrajeron algunos pasadores.
Arriba y atrás otra vez.
Era mucho más complicado en la unidad aritmética:
los movimientos también bajaban de nivel y volvían a subir a la siguiente unidad.
¡Había una gran cantidad de bloques involucrados!
Pero para reparar completamente la máquina...
Que pueda comenzar estos cálculos de prueba, esta prueba hoy...
Uf... ¡
Me quito el sombrero, si alguien quiere ponerse a trabajar, se necesita mucha paciencia y tiempo!
Y debes tener una obstinada...
Tener una voluntad obstinada y no ser disuadido.
Y de vuelta al último nivel, desmontar en once piezas.
¡Este es un trabajo terrible!
No quieres hacerle eso a nadie, pero...
La máquina estaba configurada así, ¡no teníamos otra opción!
¡Tenía que funcionar de esa manera!
Aún así, ¡me alegro de que lo hayas hecho!
¡Sí, yo también después!
Pero en ese entonces, cuando estaba haciendo mi tesis de diploma, no pensé que fuera tan especial.
Me había acostumbrado a Zuse, a la máquina, a todo este proceso.
Esa era la vida cotidiana para los dos, ¡también hablo por Uschi ahora!
Estaba en Daimler y mi tesis de diploma fue marcada y olvidada.
No fue hasta años después, cuando ya me había decidido...
Era Navidad en el departamento...
¿Alguien tiene una idea de lo que podríamos hacer, Navidad?
Ahí fue cuando tuve la idea: ¡Sí, realmente podrías dar una conferencia de Zuse!
Me senté frente a la computadora en privado, saqué fotos antiguas...
y preparé una conferencia de mi tesis de grado.
Y fue entonces cuando yo...
Donde lo presenté en la fiesta de Navidad...
Me di cuenta por primera vez: ¡Boa, eso fue algo especial!
Fue solo entonces que realmente me di cuenta de ello, ¡años después!
Donde yo estaba...
Sí, me importaba, quiero mi... ¡mi título!
¡Tengo mi diploma en el bolsillo!
¡Y luego quiero entrar en la industria y ganar dinero!
Esa fue mi motivación, ¡lógico!
Pero este orgullo y también haber conocido a Zuse...
Haber trabajado en esta pieza, en la máquina...
Ser parte, un poco de la historia de las computadoras...
En retrospectiva, ¡es algo especial!
Pero en ese momento no lo era, ¡lo diré francamente!
Así que fue solo hoy que me di cuenta de ello.
Ahora que ya hemos discutido la réplica con gran detalle,
me gustaría preguntar un poco más sobre el Z1 original.
Es decir...
Se puede ver en la película del Sr. Knauer, en parte también a través de testigos contemporáneos,
que muestran un poco cómo se hacía entonces:
Así que realmente con una sierra de vaivén manual y con un taladro y así sucesivamente.
Y...
¿Konrad Zuse dijo algo sobre cómo era entonces?
No personalmente a nosotros. También lo sé por la película...
Y de vez en cuando le preguntaba cómo era en la vieja máquina.
Y le dio una respuesta corta.
Pero no dijo mucho sobre sí mismo.
Porque al principio todavía creía que la réplica...
Esta reconstrucción del Z1 era una réplica original.
Hasta que me sacó el diente: ¡No, no, Herr Saupe!
No se trata de la apariencia de la máquina original.
Se trata del principio, el principio del cálculo. ¡Eso es lo importante!
Porque me había dado libertad constructiva en el medio.
Y luego dije: ¡No puedo decidir eso por mí mismo!
¡Eso debe adaptarse a la vieja máquina!
Y luego me sacó el diente:
Eso no es lo que sugirió la Junta de Fideicomisarios de Z1.
Es prueba de que mis consideraciones teóricas... funcionaron.
¡Era solo la precisión de las hojas!
Y eso es lo que una vez dijo con palabras: ¡
Que en ese entonces, como puedes imaginar, la precisión era mala!
Porque, en primer lugar, trabajaba con hojalata...
Bueno, aplanaba latas... ¡Increíble!
¡Diferentes espesores!
No siempre obtienes la misma chapa con el mismo grosor.
Al martillar, martillaste algunos bultos.
Traes tensión a tal hoja de metal.
Y luego, por supuesto, el calado: Incluso si se usa la lima... ¡
Estamos hablando de varias décimas de desviación!
Tan realmente increíble que incluso comenzaron a trabajar... ¡
Puede!
¡No lo sé!
Pero estaba tan convencido de sus convicciones teóricas
y explicaciones teóricas que dijo: ¡
Haremos la réplica y funcionará!
Es decir...
Pero por lo demás no contó mucho sobre la vieja máquina...
Que tuvo lugar en el salón de los padres, lo que me sigue pareciendo increíble.
Los padres cedieron la sala de estar durante dos años.
era financiero...
terminó en un callejón sin salida porque se bajó en Henschel.
Eso significa que no tenía apoyo financiero para poder construir la máquina.
No podía pagar a sus alumnos y compañeros de estudios,
que trabajaban voluntariamente en su tiempo libre.
Y su hermana lo apoyó económicamente.
¿La Lieselotte? ¡Sí!
Los has conocido ¡no! no ¡no!
Solo conocí a Horst y a la hija menor.
Y la Sra. Zuse, por supuesto, que era *super* agradable, así que tengo que decirlo de nuevo... La
Sra. Zuse siempre fue muy amable con nosotros...
De vez en cuando nos traía café, pastel.
No creo que Konrad Zuse quisiera eso.
Se lo ha insinuado un par de veces a ella.
Escuché algunos fragmentos de palabras.
¿Él no quería eso?
No, él no quería que ella nos mimara demasiado.
¡Realmente es! Y...
Nos tomamos la libertad
de llevar a nuestros amigos con nosotros de vez en cuando, Uschi y yo.
Cada vez que teníamos visitas en Hünfeld, preguntábamos
si podíamos venir los sábados para mostrar la máquina.
Porque la gente quería ver cómo se ve la máquina en vivo.
Y hubo una fase en el verano en la que a menudo teníamos visitas.
Tanto Uschi, su novio y mi Claudia o...
Sus padres estaban conmigo. Mi madre visitó una vez Hünfeld.
Y luego Zuse también dijo:
Eso sería demasiado para él ahora, ya no quería eso.
Y también nos mostró claramente los límites, que...
Probablemente se sintió como si estuviera en un museo.
Lo entiendo en retrospectiva, ¡él también tiene razón!
Así que tal vez nos excedimos a veces...
Sí.
Y has visto a Horst un par de veces, Horst Zuse...
Profesor Dr. Horst Zuse, lo conociste un par de veces.
También se ha metido un poco en la máquina, ¿no?
No, solo lo conocimos en Berlín...
Solo en Berlín entonces. ¡Sí!
Sabíamos de dónde veníamos al museo, en ese entonces, Uschi y yo...
Sobre la construcción de la máquina y esta documentación fílmica...
Sabíamos que él vivía allí...
Y nos habíamos dado la dirección de antemano de su permiso de madre, de Horst.
Y luego lo contactamos y lo conocimos.
De ahí el contacto. Ese fue el único contacto.
Así que no estaba en Hünfeld en ese momento.
Lo cual también me sorprende, por qué en realidad... ¡No lo sé!
Tal vez estaba ocupado con el trabajo.
Tal vez no tenía tan buena relación con su padre... ¡
No sé nada! Pero...
Cuando lo conocimos, me quedó claro
que también tenía algo que ver con las matemáticas y la informática.
Y también me di cuenta: ¡
Se parecía mucho a su padre! Y yo también...
De la filmación de hoy, ¡he notado
que todavía se parece mucho a su padre hoy!
Así que ya nació su primer hijo, el hijo mayor.
¡Y el parecido es sorprendente!
Pero aparte de eso, no lo vimos muy a menudo, creo que solo una vez.
Aunque, ¿estuvo presente en la entrega?
Tengo que admitir que estaba muy nervioso en la entrega oficial.
Solo miré hacia atrás a cuántas personas estaban sentadas allí.
¡Había unos cientos! Y...
Muchas celebridades en primera fila.
Ya no miré a todos...
No sé si Horst Zuse estaba allí o no.
¡La Sra. Zuse definitivamente también estaba allí!
Sí...
Y de nuevo de vuelta a los originales. Entonces, como dije, eran
medios relativamente... simples y mucho más difíciles que lo que hiciste allí.
¡Increíble, increíble!
Y, sin embargo, Konrad Zuse dijo:
fue la primera computadora que incluso
pudo realizar cálculos controlados por programa,
incluso si todavía tenía varias deficiencias técnicas en ese momento.
Pero él dijo: ¡Se podrían realizar cálculos!
¡Uno solo puede creer eso ahora!
¡Hay incluso menos testigos contemporáneos que con nuestra reconstrucción!
Solo puedes creer eso y es difícil de creer, creo...
Sí, estoy de acuerdo contigo, según los hallazgos
de la reconstrucción, que fue súper precisa en la lámina de metal.
Y siempre tuvimos inconvenientes y dificultades...
Ni siquiera puedo imaginar cómo debe haber sido para él.
Tal vez lo empujó con la mano mientras disparaba para mostrar que estaban corriendo... ¡
No sé, es solo una suposición! Por supuesto, no vivíamos en 1936.
Y los testigos que hay son aún menos.
Además, estos eran los tiempos justo antes de la guerra.
Un año después estalló la guerra.
¡Es todo muy difícil de entender!
Pero su condena, 1987 a 1989 durante el período de reconstrucción...
Su condena: ¡lo haremos!
¡La máquina eventualmente también funcionará!
Eso me demostró que estaba seguro de su causa.
¿Cómo puede estar seguro?
Tal vez corriendo 86... 1936,37,38!
¡Puedes creerle! Porque...
Si la máquina no hubiera estado funcionando...
Si hubiera tenido la fuerza para decir 50 años después: ¡
La reconstruiré ahora, funcionará!
¡No creo! ¡Y el coraje! Y el coraje.
Así que tenía algo que perder.
Si la réplica no hubiera funcionado,
todos habrían dicho, ¡oh mira, esa cosa no era nada!
Por eso puedes creerle que la máquina estaba funcionando.
Tal vez realmente lo hizo...
También trabajó de manera muy diferente:
Lo tenemos en la máquina, lo recuerdas en el museo...
Todas las láminas de metal corren a la altura [15 cm].
Su máquina en la foto:
tenía más de un metro de altura, todos esos procesos de trabajo...
Eso significa que tiene mucho más espacio en el medio.
Tal vez eso fue más inteligente y tuvo mucho mejor
acceso a estas imperfecciones, a los niveles.
Tal vez podría arreglarlo más rápido...
Eso es solo una suposición de mi parte, pero...
Puedes creerle. ¡Y él no era el mentiroso!
Entonces también podría admitir debilidades. Zuse dijo una vez:
Sí, en ese entonces con mi empresa, hice muchas cosas mal.
Hoy haría las cosas de manera diferente.
También era un tipo que sabía cuándo algo no iba bien.
Y no diría que era un mentiroso.
Y si él dice que la máquina funcionó entonces... ¡
Me inclinaría a creerle!
Sí, eso... definitivamente sería bueno... ¡Sí!
También para Alemania me refiero. ¡Sí, también para Alemania!
Estoy de acuerdo contigo, ¡eso habría sido tres años antes!
Bueno, porque eso es... Quiero decir...
Los alemanes siempre tenemos un pequeño problema con el orgullo nacional...
Pero eso... sería bueno... ¡Sí, absolutamente!
Por cierto, no estoy en absoluto en contra del orgullo.
Y estoy terriblemente orgulloso de nosotros los alemanes, ¡especialmente cuando se trata de inventos!
Cuando comencé en KHD, en el primer año de mi aprendizaje, fuimos
al edificio original donde se encontraba el primer motor original de Nikolaus Otto.
Y...
Ese fue básicamente el núcleo de los motores de gasolina allí...
O sea, lo que pasó después en nuestros autos.
Luego llegué a Daimler, el inventor del automóvil.
¡Podemos estar terriblemente orgullosos de eso!
En nuestra sociedad, en nuestra ciencia, realmente
teníamos buenas mentes que eran muy, muy tempranas.
¡Y gran parte de la prosperidad que tenemos hoy
también se debe a estos inventos!
Por supuesto que no estamos orgullosos de lo que pasó durante la era nazi...
No quiero negarlo... ¡Terrible!
Y también creo que es bueno que estemos
documentando todo para que no se nos olvide.
Pero tampoco debemos olvidarnos... También un Felix Wankel... ¡
Todos los inventos!
¡Los alemanes hemos hecho mucho! Y estoy orgulloso de eso también, lo diré con toda franqueza...
Uno también puede tener un buen orgullo sin ser empujado hacia la esquina correcta.
¡Pero estoy orgulloso de estas cabezas y de nuestros inventores!
Buen tema para el final...
No sé quién lo escribió...
Tal vez podrías decir algo más, pero... ¿
Sí?
Tengo que leer la oración yo mismo o leerla...
Sí, ¿o la lees tú? ¡Sí!
Entonces al...
Al final de la tesis de diploma hay algo interesante, también con respecto a...
Sí, casi una pregunta filosófica...
Cómo la tecnología nos puede influir. ¡Sí, hasta el día de hoy, así es!
¡Definitivamente encontrarás el final! ¡Dame un segundo!
Eso comienza con: El pasado y el presente nos muestran...
(Dietmar hojea las páginas)
Ja, oh sí, los dibujos son...
Apéndice, está bien... Tengo que ir antes del apéndice.
Hace tiempo que no lo leo, ¿eh?
No, así es, sí, así es, no no, ¡pero sí!
¡Palabra de cierre! ¡Palabra de cierre!
Hace 50 años Konrad Zuse comenzó el desarrollo y así sucesivamente... ¿
Es eso todo?
No, el pasado está en el final, creo.
Así que esa es la última palabra, así que... ¡
Busca el pasado y el presente!
El pasado y el presente nos muestran
que, lamentablemente, no pocas veces se abusa del progreso técnico
y se perjudica a las personas en lugar de ayudarlas.
Probablemente eso sea cierto...
Por lo tanto, el desarrollo de la computadora trae
consigo una gran responsabilidad, especialmente hacia las generaciones futuras.
Es de esperar que la computadora se use de
la manera que el inventor pretendía.
Porque Zuse era lo que lo impulsaba...
Esos cálculos indescriptibles como ingeniero, que le resultaban tediosos...
Quería presentar un resultado.
El proyecto de ley era sólo un medio para un fin. Que quería automatizar!
Es decir, esta computadora debería ayudarlo a dar el paso real.
Tiene cosas, visiones, como máquinas que se reproducen a sí mismas...
Lo que Kuka está haciendo hoy con los robots se ha hecho realidad.
¡Quería hacerlo en 1936! Y ese fue su motor.
Que la computadora es mal utilizada en muchos sentidos...
Y eso es lo que estamos viviendo hoy en la era de Internet.
Y escribir algunos bots, programas hacker...
¡Se hace exactamente lo contrario!
Solo se usa mal para hacer algunas tonterías.
¡Eso no era lo que él quería!
Y reconoció desde el principio que esto podría suceder:
que esta gran oportunidad informática también representaba un peligro.
Y eso es lo que quería decir. Creo que fue suya, esa frase.
Ya no puedo decir quién de nosotros formuló esta frase...
Si fue su última palabra,
si fue Uschi o yo, ¡ya no lo sé!
Eso sería una mentira, pero es una oración hermosa.
Hace mucho que no leo eso tampoco...
Y hoy en día demuestra lo... ¡Qué actual está!
¡Más relevante que nunca! ¡No estaba tan actualizado en 1988!
¡Los verdaderos abusos vinieron después de eso!
Terrible, ¿no? Sí... ¡
Yo era parte de eso!
Sí... Oh, ei, ei...
Sí...
Sí, entonces Dietmar, super genial que te hayas tomado el tiempo!
¡Fue realmente genial!
Para mí fue un viaje en el tiempo.
También noto emocionalmente lo que hicimos en ese entonces y... ¡
Fue lindo hablar contigo sobre eso!
¡Y a alguien le interesó!
Porque a nadie le interesó durante muchos años: ¡Nuestra tesis de grado!
En ese sentido, me gustaría darle las gracias también!
Sí.
(Aplausos)