（迈克尔鼓掌）
再喝一口......
（声音：百叶窗）
（声音：显示器）
所以！
首先我插入程序条。
（声音：纸带阅读器）
现在可以开始阅读程序了……
你好 Dietmar！
你好迈克尔，问候！
你们是怎么想到一起做毕业论文的？
许多人在我们的课程中这样做了。
这有一个简单的效果：您最初只是在
寻找一份可以作为夫妻一起做的工作。
你也可以做更大的卷：
所以你可以写更广泛的文凭论文！
许多论文由实践部分和理论部分组成......
你可以更好地将它分开！
在某种程度上，我们也一样……
就是这个主意！
我们还与
已经完成毕业论文的年长学生进行了交谈……我们的实验室工程师也是如此！
这并不罕见，有些人就是这样做的。
还有动机的话题，如果你有一个衣架，两个......
另一个可以快速踢屁股，用好德语！
当你再次被困住！
或者你写了一些东西，然后是糟糕的德语......
或者不知何故你被带走了。第二个能帮到你吗！
所以我们注意到，在学习阶段，
团队合作比单独工作更好！
然后 Harth 教授找到我们并提出了一个想法：
两个人的伟大工作！
并且知道我们的“背景”，我们都......不仅仅是
......来自高中和实习，
而是真正的学徒。
所以 Uschi 的学徒期是三年，或者三年半……
她是学光学的？
配镜师，经过适当培训的配镜师。
教授知道……而且我认为这也是
我们被接洽的背景：
因为他当然需要有实际背景的人，或两者兼而有之。
因为他知道这项工作将
包括很多……组装、打磨和堵塞工作。
他有一个
同时在 GMD 的同学朋友：
博士。牧羊人！
GMD，即数学和数据处理学会！
它不再以那种形式存在，它已被重命名。
那时就像那样，它在科隆附近，波恩附近的圣奥古斯丁。
他马上通过电话给我们预约了。
然后我们下午去了那里……
然后他向我们介绍了实际的工作，它是如何工作的。
然后我们很清楚：好吧，整件事不会发生在科隆！
至少需要半年时间，或者朝那个方向走。
不会再短了！
而且他们还给了我们一颗糖：
我们有一定的底薪！
住房由 Hünfeld 市接管。
然后在我们
去...... Zuse 的那天，他在 Hünfeld 与 Zuse 进行了约会。
我们又去了那里吗？
然后我们应该决定！
我们在那里遇到了 Zuse……
然后我们开车去了科隆……
在回来的路上我们已经考虑过了：
对我们有吸引力！说得通！让我们试试吧！我们要不要！
然后我们签约并开始工作！
好吧，你现在不是计算机科学家了……好吧，如果我……
如果我有机会成为一名计算机科学家，我就不会……
我一秒钟都不会犹豫，我会立即完成的！
但是，如果您不是来自该领域，
那么您可能还不完全……
没错！这也是我担心我不理解整个主题的原因。
这就是最初几周的情况！我们有它……
嗯，我只了解火车站！
我不明白这台机器是如何工作的！
直到那时我才完全不知道双系统。
我知道它由零和一组成...
但是如何以数字方式加、减、乘、
我只是在我的毕业论文中学到的。
我们还有一些障碍需要克服。
你得说得很清楚！
所以绝对是跨学科的工作！
当然是！
还有一份你没有推荐信的工作。
没有文件，你什么也找不到！
好吧，那时候没有维基百科，但是在 Mus 中......
你在百科全书中找不到任何东西......我们是空白的！
当时，Zuse 给了我们几个文件：
我是说速记吗？好吧，我们接受了！
速记不行，我们拿去速记处：
女士一看就说：
你能不能带回去！为什么什么？
没有标准的速记，这些是不同的标志！
有回楚泽：
你，这里是什么速记？对，就是这样……
正常速记是他的…… 他怎么说的？
不够有效，他稍微改变了语法。
当然，它对我们来说已经死了！ （迈克尔笑）
我们把东西还了，你不能用它做任何事！
所以我们没有任何文件，我们真的是从头开始！
这就是最初几周的样子：
全力以赴，但没有在纸面上取得任何成就。
在我们完成外交官的地方，我做了三个十字架！
我很高兴我们解决了这个问题。
然后是七个月后的那一集，
我们在机器上参与了工作……
我不会说现在更有趣了……
以前也很有趣。但是……
论文的负担和那天晚上不得不写的东西……
消失了！
晚上我们又可以做一些运动了，我们偶尔出去玩一次。
在那之前，我们只是蹲在摊位里……
晚上我们写到精疲力尽，然后上床睡觉……
第二天早上，我们“放松下来”，开始在打字机上工作！
以后对我们来说更容易了！
Konrad Zuse 那时已经七十八岁了……
难得的是，你还这么健壮！
绝对了不起！他超级健康！
所以没有注意到痴呆症的迹象。
或难处，或漏字……
还有他的表达方式……传奇！
而你却入住了镇上的招待所！
Hünfeld 显然对此很感兴趣……
是的！
他是 Hünfeld 的荣誉市民，他们有一个博物馆……
我们也在那段时间认识了市长。
他们也很高兴我们做到了，
并竭尽全力让
我们住得愉快……我不得不说，令人愉快！
Hünfeld 这座城市：回首过去，我很感激！
那对我们来说是一个很好的住宿，在那里！我们有空间！
家具 并不豪华……
只有最简单的家具：桌子、橱柜、小厨房。
但这已经足够了！它对我们来说是免费的。
那时还是一名学生，仅凭学分获得 BAföG……
当然这是一份礼物。我必须说的很清楚！
我们的许多同学……
不得不在外国城市的某个地方租了一间公寓……
在那里写了一篇论文。
完全不同的财务要求！
所以……非常好！
可以问一下你那里收了多少钱吗？
你允许吗！
如果我还知道，我会直接告诉你。我不知道了。
但这很有利可图！
所以以德国马克的价格来说，这是一份不错的薪水……
我认为是超过一千德国马克！
但是我真的不知道要多少钱了！
有一个受托人委员会：“Z1-Nachbau”
那种……
接管了融资并且……
我不知道……提供了支持。
有我们之前提到的 GMD。
然后是西门子，就是当年接管 Zuse KG 的西门子公司。
确切地！
而“交通与技术博物馆”，今天的“技术博物馆”......
在柏林！那是三个。
你接触过这三个群体中的任何人吗？
是的，所有三个接触，但只有在第一次接触之后......
教授博士。 Schäfer (GMD)，他为我们安排了工作。
当我们在那里签约时，我们就在那里……
然后我们开车去赫斯费尔德（西门子）进行初​​次访问。
见到厂长了！
他也很高兴和感激我们正在这样做。
因为他有他的……
技术工人，雇员……
我不知道，他的名字是恩斯特还是姓恩斯特？
34年后我也忘记了。
他也支持我们：他交付了金属板……
他接受我们的订单返回 Bad Hersfeld。
所以西门子已经进行了有力的干预，以
确保机器继续前进！
然后我还认识了......
我什至不记得他的名字，教授，这位
博物馆馆长，他有一天可以访问 Hünfeld。
并且还向我们明确表示机器要去柏林！
因为 Zuse 来自柏林。
如果时机成熟，机器就会参与进来……
我们要搬到柏林，所以他会邀请我们参加就职典礼。
他已经为我们做好了一切美味！
他也曾多次来亨费尔德，我们认识了他。
那是从 1988 年开始的……
但是，例如，我
在 Konrad Zuse 的儿子 Horst Zuse 的网站上读到，有一定的提前期……
一千九百年……他写的是从 1986 年开始的！
我无法判断，但可以！
我们到的时候机器已经在那里了。
机器已经在那儿了？
所以脚手架，第一层......哦，什么？
是的，所以它不是零！那也是......
Zuse 已经在研究它，还有这个西门子员工：
Herr Ernst，或者 Ernst 作为他的名字......我不记得了！
而且两人已经做了一些工作。
很明显，这个董事会已经启动并运行了！
我们稍后再谈！因为这个想法诞生了：
有两个学生，你当然会多几个工人。
他们还可以证明：这就是它背后的意义！
用今天的眼光来看完全可以理解！
在某种程度上，我们在行业中也这样做了。
当我们第一次来到这个工作室时...
然后别针已经在那儿了，这个带有电机的框架就在侧面。
所有带有各个零件的杯子都在那里。
我们很惊讶，这应该是一台电脑吗？
嗯，没错，准备工作……
我不知道那是在 1986 年还是 87 年，霍斯特会更清楚……
我们当时在柏林也遇到了谁……个人！
这可能是真的，这一切都是正确的！
所以这台机器已经在建造中，这是毫无疑问的。
我在慕尼黑看到的是Z1的内存模型。
我不知道你是否曾经……没看到过！
在我写毕业论文之前，我在慕尼黑，到目前为止……
从那以后，我已经 30 年没有去过德意志博物馆了。
我绝对必须再去那里！
是的，是的，有一个带有记忆的模型，我认为
那也是复制品的准备工作。
但我将不得不再次研究它！
那可能是初步工作。
现在在德意志博物馆！
然后你说：好的，他们实际上在那里建造了一些东西。
框架站了起来。是的！
奇怪的是，一开始引擎就已经启动了……
（迈克尔笑）没错！
我一直不明白为什么机器要有引擎？
用手翻很容易，
如果手上有毛病，就觉得：
哎呀，这里不对劲！
在金属板材完全弯曲之前拉回来……
发动机永远不会感觉到它，它会打滑！
据说是有打滑的离合，但是……
还不如人灵敏！
好吧，我想到了发动机……
我们也从未将其投入使用。
当我们在那里时不是：引擎甚至没有运转！
但是就在开始的时候……
它是附着的，在两边！胖机械工程三相电机......
完全疯狂！ （Michael 笑）
是的，而且……
正是……
然后……论文被称为“GMD 论文 321”……
是的！
程控机械计算机“Z1”的功能和构造原理
是的，因为当时还不知道计算机这个词……
1936 年，Zuse 制造了这台机器。
对他来说这是一个自动计算器，但特别的是它可以
自由编程！这意味着......
我可以按照自己的顺序组合算术运算。
在二进制系统中！
但是计算机一词后来出现了。这就是为什么它适合他：
可自由编程的计算机器！那是在它的后面。
而且...
我可能会稍后再讨论技术...
但现在也许首先回到流程，它是如何进行的。
然后你建造了这台机器……
很乏味，1989 年 6 月就完成了！
是的！
还有……
你总共花了多长时间？
十四个月！十四个月，然后是...
是的，这是毕业论文，它跑了六个月。
我们度过了那个……
我不会说吊死和窒息，但在 我们保持六个月的
最后一刻设法度过了难关 。
那也是当时大学的最后期限。
哦，这是一个硬性限制吗？
是的，我们有三个月的时间来完成实际的标准文凭论文。
然后我们得到了三个月的延期，很快就清楚了。
它接近于遵守这一点。
在过去的几周里，我们确实日以继夜地工作。
Uschi 的妹妹随后进行了阅读和校对。
我也有一些人校对。
然后我们把它们交给了……
这就是主题，六个月结束了。
快速提问：我的意思是我们现在有这篇 GMD 论文……
不，那是原文！哦，这是原来的吗？
毕业论文原件……
这是GMD纸，只是更薄！
哦……可是这是原作啊！
哦，是原版的吗？是的！
就是这样，更厚，原来的……
那是因为图纸被折叠在那里。
原来的黑白照片是贴进去的，当然也变厚了……
拿了八十克纸，还有……
这张纸有点薄，什么都打印出来，所以也变薄了！
毕业论文是然后在GMD论文中一一复制，
还是再次返工？
我们这里有这些折叠图纸...我会把它们拉出来...
它是 DIN-A3，我们根据 DIN 折叠它...
它们没有显示在那里！
否则就内容而言：我认为没有人更正任何内容。
几乎没有人可以从技术上纠正它，因为它是一次性的。
这也是我们在座谈会上的教授的问题。
他想问我们什么？
他可以问我们问题，但他不能...
检查我们的答案是否合理。
Schweier 女士和他 Saupe 先生告诉我们的是真的吗？
因为这件事没有记录在案！
他也承认，这对他来说很难。
楚泽先生应该在场！
可以这么说，没错！他不会那样做的。
胡说些什么！根据座右铭：
我要建造机器而不是在这里写任何工作！
那是你大学的问题。
好吧，我记得那次座谈会很有趣，那是……
我们告诉他们的比他们问的还要多。
可以问一下你考了几年级吗？
是的，你可以，这是一个 A，顺利！蛋！是的！
如果你们一起写论文，你们会得到...
他们都获得相同的成绩吗？是的，是的，绝对！
所以坚持下去，被抓住！所以，如果它出了问题，或者我们
犯了严重的错误，我们
得到了四分或五分，那对我们双方来说都是如此，这很清楚！
好吧，这就是你必须做的......你作为一个团队在那里......
要么获得桂冠，要么你输了，两者都是可能的！
但 就存储系统的文档而言，
我们在工作结束时比较满意
： 我们也知道我们已经正确地记录了它。
我们有两个校对员……然后我们知道：
好的，这没有错！
但我们也知道它是不完整的……
机器的一半被记录下来，那是较轻的部分。
这已经很清楚了，之后每个人都对我们说：
做这个计算器！是的。
我们喜欢：是的，然后是什么时候？
我们回到机器前工作一整天！
我们都有……
是的，所以受够了这个词是错误的……
但是在完成所有工作之后，在完成
机器之后，我们知道我们想为我们进入这个行业！
我们都想工作！
在正常工作！这对我们俩都不是问题！
但也很清楚，如果我们在那里做了……
我们会设法记录算术单元。
例如，如果
应用科学大学的博士学位是可能的，并且 GMD 支付了费用……
我认为情况会有所不同！
但是当时说应用科技大学不能做博士！
你应该在英国完成理学硕士学位。
所以我们直接说：不，来吧，顺其自然吧！
是的，否则我们可能会这样做！
至少我可以想象。
我不知道 Uschi 会怎么想或者会怎么想，但是...
如果我们也去了那里，为什么不呢？那样的话……
那样就好了！
而且机器我也看过好几遍：
超级复杂，所以……也很复杂！
看起来不像，很复杂！
还有有多少金属片同时在运转...
而且必须遵循循环，机器的这四个循环...
难以置信，好吧...
好吧，我在中间想：Boa，它会从不工作，它不会工作！
我是认真的这么想的！
我不确定，Zuse 也犯了一些错误。
不知何时乌斯基也认出了他们！
转念一想：
老天，再这样下去，绝对不行！
在某些时候我们没有足够的时间了。
然后我担心有人会在某个时候退出该项目。
坚持到最后也是道德的事情。
然后...
最终我们掌握了诀窍，我们三个人！
然后它变得越来越好。
错误越来越少，然后第一个测试计算运行了……
你瞧：它终于成功了！
疯狂！我也说是的。疯狂！
或者你只是张着嘴站在那里？
是的！
所以它第一次运行的那天和测试计算。
我们已经用袖珍计算器计算了我们的结果……
事先。然后我们转动曲柄……
从噪音的角度来看，一切都是正确的。
还有一些空转，显示结果……我走到记分牌前：
也是我们预期的数字！
疯狂！这就像一个奇迹，不是吗？
今天有人会说：给我五个！有点吧？
难道你和 Zuse 有什么关系吗……不，我们没有！
楚泽也不是那种人，情绪激动的双手撑在自己的背上：
“嗯，那就好！”
然后他又离开了，双手就那样放在背上。
如此冷静的评论。他不是一个情绪化的人！
不是感情用事的人？不，不！他会的...
我相信他内心会非常快乐。
他也卸下了重担！因为他...每天都在机器上工作...
所以理论也是如此：他去了客厅...
他没有休息，喝咖啡和看报纸，
他只是谈论计划挂了。
他在周六和周日就这样做了！所以这对他来说是一份全面的工作。
而且不得不说，那段时间他也有轻微的心脏病发作。
好吧，他离开了几个星期……
坦率地说，如果他现在死了，
我们的工作就到此结束了 ！
你应该记录什么？那将是地形的尽头！
没有他就不可能！
显然，他有功劳，能在那个年纪做到这一切……
疯了！直到今天，我仍然很佩服他！
但如果没有你，也许它也不会奏效……
是的，有人这么说。
我们在其中加入了更多的“速度”，记录在案。
因为技术工人或其他
仍在后台工作的相关人员会这样做……没有人记录下来。
那已经是毕业论文了，不得不说的很清楚！
也许应该同时增加两个……
然后会负责算术单元的博士生。
我们也计算了好几次…… 好几次向董事会报告
说计算器的文档目前是徒劳的。
那里没有人，而且……整台机器
最终靠我们三个人的头部和托盘生存。
加上那些存在的计划，但没有适当的文件。
我们没完没了地把它挂起来，也在博物馆对面。
然后他们后来给了我们一名员工。
他从博物馆来到 Hünfeld 找我们……
他也和我们一起工作。已经是老同事了。
他无法弥补我们的领先优势。
这意味着他没有及时获得这种深厚的知识。
这就是为什么这台机器像今天一样在博物馆里。
计算器究竟是如何工作的？
详细我们也不知道，那是楚泽脑子里的知识……
嗯……少了！
将这样的东西留在脑海中对我来说也是令人难以置信的……
然后还转化为机制……
是的，并且始终保持四个小节！
他必须做所有的……我们这里有一个模型：
在正确的时间正确的冲动。
如果这不起作用，他做出了错误的冲动，金属就会破裂。
我们已经经常看到这种情况了！
这点他也得牢记在心！
这意味着不仅要传递逻辑，
还要应用机制，
以便它们在正确的时间以正确的冲动出现。
不可理解！
您总是会注意到这里有一些游戏。确切地！
而且……
最后这有点问题，因为……
游戏加起来了！
当你进行算术运算时，根据它的复杂程度，
你必须通过数量惊人的金属板和别针来传递冲动。
如果您在每个脉冲上损失了百分之几，甚至可以说是十分之一。
我不记得有多少人了。
然后最后只有两毫米到达而不是三毫米。
笔在半路上。那就是爆炸！
如果你很幸运并且完成了一个
没有那么多脉冲的操作或计算，
那么机器运行得很好。
这也是为什么有时它表现得非常好
而其他时候却起伏不定的原因。这就是游戏！
必须内置一种“助推器”，使
每个动作标准化，可以这么说，使其达到固定值。
如果机器再次优化，
那将是改进 。
我还没有明白...
所以你有一个冲动，例如八毫米。
因此，推动金属八毫米的冲动。
准确地说，是从圆周运动到平移运动。
我不知道毫米数了……
但假设它是八毫米。
由于各个销的间隙，
最终只有 6.8 毫米而不是八毫米到达。
然后它就很好地通过了，
因为笔已经超过了它的一半，在下一个脉冲表上。
这本可以通过
始终将每一个……每一个动作标准化为这八毫米来避免。
用一根羽毛，可以这么说！哦......
你总是把他们带到终点站。
你让它用弹簧折断，可以这么说。确切地！
我今天从自行车技术中了解到，他们经常这样做。
我们的棘轮机构：
还有一个棘轮，以便再次接触，
配备弹簧并始终将其拉到终点。
这也可以在这里完成。好的。
用弹簧将每块金属片带到终点挡块，可以这么说，
以便接触真正的 8 毫米，短暂地打开……
然后一次又一次地将每一个脉冲带到这个终点挡块。
我会称其为“助推器”或...上升到标准值。
那么我想它会更加稳定！
我们当时的高精度水平，所有东西都被
线腐蚀到百分之一，而且非常准确！所以测量机……
如果你有八个带卡尺的……
正好是八个，它们侵蚀的精确程度令人难以置信。
销是滚子轴承的销，所以它们是硬化钢销。
如此侵蚀，你在你的演讲中解释了这一点。
你那里有某种电火花线切割机……或者它叫什么？
是的！
是的，它叫做电火花线切割机。 基本上是一根
长距离传输电力的 铜线
。 周围有一圈水。
而且，就像焊接过程一样，它会烧掉
待加工的金属板，然后继续进行。
所以这根线向下运行，XY 运动在一台 CNC 机器上进行。
所以形状被切掉了。
设备是否加热？
没有加热，但热量来自电流。
是的，按电流？是的！
那个时候就热了，电线……就热了，没错！
为了不损坏，它会不断更新……
没错！正好，磨损的铁丝也很粗糙……
没有刚开始那么粗了。
这就是机器的磨损，可以这么说。
那总是一根破旧的电线。
然后它被回收利用，可以说，原来的电线是……
就像一根焊丝经过，它带走了材料。
你看过那个，可能吧？
是的，我们也被允许编写单独的 NC 程序。
这也是毕业论文的一部分，我们也很感兴趣！
而且厂长超级nice！然后他又说：
你要自己编程吗，几张金属片？
然后我们喜欢：是的，当然！
然后他们向我们展示了如何去做。
我们自己编写了几张纸。
这是一个带有“G代码”的机器控制......
我清楚地记得所有这些单独的代码是如何工作的。
而且……
精准度超高！而这大概也是
楚泽说的，我们不需要助推器
，不需要任何停留，但是精度已经足够了！
应该够了，就是不够……
没错，就是跑的时候实在是太多了……
或许硬化的钢针也
堵住了这片不锈钢片，已经出现了凹痕。
也可能是钣金件磨损了。
当然，这也是一对不平等的搭档……
硬化钢与……与不锈钢相比，它是柔软的。
什么是不锈钢，什么是硬化钢？
钣金为不锈钢。很正常，您可以使用文件进行编辑。
不生锈是优点！
还有前面的钢销……
也许你可以在相机中看到它……
那是滚子轴承的硬化钢销。
当然，很明显合作伙伴总是赢家。
因为更难？是的，当然，因为它更难……
那也是一个错误吗？如果有人可能那么……
在这方面这不是一个错误：首先，它很便宜，
这支笔的数量很大。
它总是具有相同的尺寸......
我也会那样做！
你接受了它更难的事实：
你必须在金属停止之前击中数千。
我不知道博物馆实际运行了多少次机器。
我只能猜测，我不知道！
是的，那个……我想……
我其实想稍后再想这个，但我们可以马上做。
好吧，它变成了机器……准确地说，它变成了……
你完成了它，然后它被运送到……
“交通和技术博物馆”，即……
让我们稍等片刻：
你不知何故用一个相当……大胆的动作从工作室把它弄过来
，然后用一个……不知何故的起重机……
我只在电影中看到过。
而且我们都已经失业了……哦！
我想我们在 1989 年 2 月的 2 月就停止了。
我们俩都是第三次开始工作。
我在斯图加特的戴姆勒。还有……
那时我们出去了，机器已经准备好了。
然后在夏天将其带走，然后
于 9 月在博物馆向公众展示并在仪式上移交。
Riesenhuber 和所有著名的科学家也在那里。
运输过程是这样的：窗格被带出工作室。
它不是旋转的，它们被固定在一个框架中。
他们是用房子上方的起重机取出来的……
然后机器被推到这样的托盘上。
那是在另一边……是的！
那不是在街边吗？确切地！
但是工作室在后面，面对着花园，
大花园，在后面外面，有一片草地，上面种着几棵果树。
然后机器被吊出来，然后
放在屋顶上，放在街道上，可以这么说，放在运输车上。
我只在 Mathias Knauer 制作的电影中看到了它。
这个电影纪录片团队当时什么都拍了……
我很清楚：哦，他们就是这样做的！
因为我一直在想：
他们要怎么把机器弄出来？
因为楼梯太小了……
我什至不知道他们是怎么把机器弄进去的。
我假设它是在 1986/87 年焊接在一起的。
也是个好问题，不知道是怎么带进来的？
它只是站在那里！可能……
他们可能把它安装在那里！是的，我想也是，是的，是的！
没错，然后就交给科技馆了。
然后是一场表演，有点像官方表演……
我想也是一场庆祝……是的！你也在吗？
是的，我们被邀请了。这是一个盛大的庆祝活动！
首先，我们提前几天就到了博物馆。
我们住在他们的客房里，因为我们打开了机器的包装......
当它被运到那里时，可以说，
设置一切，一切正常吗？
然后是电影团队：Mathias Knauer 和 Emil Zopfi。
然后拍摄最后一幕。
还有一些电影片段也是在博物馆拍摄的……
我们也在那里。
这意味着这也是我们工作的一部分：
将它移交给博物馆，进行测试计算，完成电影......
然后是交接仪式的正式部分......
电影中是否也有一个序列，那么……
我认为 Riesenhuber 在那里发表了演讲，
Zuse 本人也发表了讲话。这是一个仪式性的交接。
这是一个盛大的仪式，我不得不说。
教育部长 Riesenhuber... 或者他叫什么名字？
研究部长……研究部长！
是的，领结！哦，是的，对！当年的那个！是的！
啊是的……我曾经听说……
我想罗哈斯教授在某个地方写过：
在演示过程中计算不起作用。
好吧，至少我不在那里。我不知道。
它可能在博物馆里。
但是你在……在……在这个……在这个……
机器也在官方部分运行……
所以机器在与部长的官方行为期间运行？
好吧......
部长来发表演讲的地方，
我们没有运行机器，但几天前，在博物馆本身！
教授……呃……那个……那个……那个……主任在那里。
对于摄制组，我们做到了……
然后机器又被有机玻璃覆盖了。
在仪式上，机器并没有继续运转。
只有谈话，Zuses 移交给......博物馆......
他在结束时说了什么？
了解如何发明一台不存在的计算机！
或类似的东西。仪式到此结束。
而且我们自己没有做任何计算。
但有一件事是清楚的，也是在 Hünfeld 的那段时间......
它在一些测试计算中卡住了。
它并不总是通过。那也是我们... 的
恐惧和担心，当
电影团队来时，当它被移交给博物馆时，它会再次出现问题
，然后我们将不得不再次花费数小时进行修补。
这就是为什么我不会不同意这个……罗哈斯先生！
可能是他参加了附加的测试计算。
这就是Z1的命运！
就机械精度而言，它并不总是运行平稳。
有一点很清楚！
如果它运行并给出结果，结果永远不会错！
所以你不能假设......
尾部单元中永久内置的减法，或者......
这个加法或减法，除法......组合......
他们没有提供正确的结果...... .
我们没有那个经验！一直都是这样！
是的，但我认为这是一个很好的结果。
您可以以 基本有效的 方式管理这项复杂的工作
！ 确切地！
这也是董事会的目的：
我们现在可以用现代手段证明 1988 年的
Zuse 在 1936 年的想法是正确的吗？这是基本的想法。
你可以肯定地说是的，他的理论是对的！
机器基本正常！就是这样。
但是机制是错误的方式！
我想描述一下我们在施工阶段或稍后的测试阶段遇到
机器 缺陷的 情况：
Uschi 或我，我们轮换......
我们中的一个轮换，另一个服务......
然后有一阵奇怪的响声……
而曲柄上的人立刻发现：
哎呀，出事了！
然后就开始了，故障排除……卡在什么地方了？
这意味着来回进入金属板，进入运动......
然后我查看了水平......
看着金属板在某处弯曲的地方......
你可以在金属板中看到，它们开始跳得这么高。
你可以在这里看到...在模型中非常好：
如果这里有这样的力量，那么整个事情都会上升！
啊！
然后我们首先必须找出
问题实际上出在哪个模块中。你从噪音中听到了。
然后你知道，Speicherwerk，这种情况发生的频率较低......
算术单元中的错误更多！
好吧，然后我们找到了街区。
现在它必须从这里来，你也能感觉到它……
那么你看，在哪里？啊，是的，在下面，我可以看到它……
笔在这里摇晃！三级！
好的！
一切都停止了：我们知道整个事情的节奏......
拧下螺丝，拿到托盘......
放下托盘，放下第一个托盘，第二个，第三个托盘......
我不想夸大：花了好几个小时才到达那里......
所以有三个四个小时的丢弃根本不是问题！
因为你必须取出每个零件、每个销钉、每个垫片。
然后你在水平面上，然后你会看到：
好的，金属卡住了！为什么？
然后我们又稍微改变了一下：
要么是脉冲错误......
我们的想法有误，要么是 Zuse 搞错了......
可以这么说，我们根据错误的图纸构建了钣金件！
或者这又是一个机械问题，因为又是脉冲……
好吧，增加脉冲的话题……这有多种原因。
然后我看了看钣金，由钳工检查：
变形还在弹性范围内吗？
或者它是否已经塑性变形并扭结？
然后当然，再次获得钣金！
然后我们打电话给西门子：同事恩斯特来了……
他们给了我们盘子，谁知道它在哪个程序中：
他们一定有成群结队的程序，当时在 Bad Hersfeld 的西门子。
电线腐蚀了金属板并重新安装。
正如我所说，有各种错误：
一个逻辑错误：冲动来得不是时候……
然后我们改正了：
按计划进行！
在CAD模型中！
事实上！
内置！
继续……
或者所谓的转移错误：
仅仅是因为冲动不够远，这也发生了。
他们更困难，案件，
因为你知道他可以回来！然后我们的想法是
避免这种算术运算，或者这种......
正如我所说，我们的程序比其他程序更容易受到攻击。
这简直就是游戏的主题加成！
没错，既然我们谈到了这个主题......
我仍然感兴趣的是工作流程，基本上：
Konrad Zuse 在他的头脑中有逻辑。是的！
他用一些
他可能自己发明的语法来包装它，不是吗……？
是的，他必须！当时没有什么……
逻辑电路吗？确切地！
然后……
然后他们就被从你身边带走了？
或者在那种情况下来自 Uschi，可能主要是......？
是的是的！
并被翻译成这些钣金切口......
完全正确！是的，你可以这么说！
而 Uschi 以某种方式学会了如何翻译它？
确切地说，好吧，我们都对计划犹豫不决……
试图理解，他的意思是什么？这种象征意义。
我们在毕业论文中也描述了这一点：
哪个符号对应哪个开关板？啊好吧！
我们也记录了，它真的记录了！
并由此推导出来……困难始终在于：
如果您看到这样的电路图：这些条是否正确？
他现在会不会在这里……
比如现在，现在不可能！
只有当金属在这里时，切换过程才会起作用。
你必须在电路图上看到这一点！
因为总是有罗马数字：bar II，bar III，bar IV。
从电路图中很难识别：
哎呀，那根本行不通！
钣金还在旁边！
那... Uschi 做得很好！
然后来了……如果我们有那个，逻辑……
他也纠正了错误！ Zuse 提出了新计划...
然后我们从中导出 CAD 钣金并进行设计！
这就是第三步……第三步！
那么，这就是您首先在纸上所做的，对吗？
是的，我会留在电脑前！
然后我坐在电脑前用 CAD 程序：
AutoCAD 版本 9 或 8。我记不起来了……
古代版本！
然后我把这些图纸交给了我的同事恩斯特……
然后他们把它变成了电火花线切割程序。
几天后床单又回来了。
这就是工作流程！
好的，所以逻辑电路...
逻辑电路 Zuse...
更正 Uschi 的实例...
转换，我已经在用它制作图纸了...
在 CAD 上创建的图纸，我们通常在晚上进行。 .
或者在周末。然后绘制了这张图。
我们有一台来自 GMD 的漂亮绘图仪……
然后我们把它给了我们的同事，然后他……
用它制作了电火花线切割程序。
就像后来，我们连尺寸都不用写了……
这是这个L……这个L领口……标准化了！
他们也知道金属板：
有固定的宽度，有这种形状，总是一样的。
这意味着这对我们和他们来说都相对容易。
他们已经有了这些单独的程序……
他只是复制了它们：
你需要多少个洞？八块！
他复制了八次吗！
然后例行公事对我们所有人都起作用了！
但它总是一样的：Zuse、计划、手绘……
实施：CAD 程序、NC 程序……
然后是钣金交付！是在之后……
好吧，在最好的情况下，它会在两三天内完成：
同事 Ernst 下午带着一个盒子进来，给我们带来了新的金属板……
我们星期一画了它，带来了它在周三或周四。
然后我们安装了 Fridays……
我们又向前迈进了一步！
您 是否也有空闲时间
等待新的钣金件最终到达？
啊，很少，所以他们超级、超级快。
我说是的，西门子非常慷慨！
好吧，那个……
我不记得了……
他们总是为我们准备好……
即使需要特殊材料……
阳极氧化铝或某种弹簧……
就在卡片的顶部读者...
他们已经完成了一切，太棒了！
所以你可以点任何你想要的。
不，那个……我们真的没有空闲时间！
空闲时间更像是
我们再次发现错误并不得不再次清除它的事实。
那是失去的时光！
因此，向下构建一层，查看错误，修复它们……
制作钣金并重建。那中间是一个星期！
我实际上想稍后再提出这个话题，但是...
现在您可以在计算机上做的事情比以前多很多...
这意味着...
您是 CAD 专家，您最了解这一点，我想在。
那么今天你会怎么做呢？
是的，今天的金属板将是……
每个金属板将是一个单独的部分，一个部分……
我从 CATIA 程序开始。
然后您将使用产品结构进行这样的组装！
然后你也可以让真正的运动学运行。
这意味着我们理论上可以……
可以模拟我在这里用钣金做的事情！
如果你能做到这一点，你基本上可以：
在 CAD 中实施你的理论，检查它是否适用于运动学......
那将非常复杂，因为......
正如我所说，车削时使用了数百个金属板。
所以那将是一台非常好的计算机
，可以用这样的 CAD 程序来完成。
但如果你能做到，你就会确信：
这就是它的工作原理！而且计算机不知道游戏！
如果他说八毫米的运动学，
他会用 8 . 0 0 0 打你，打到千分之一！
那会很酷！
因此，多年后，我还考虑了我在工作中所处的位置
，并了解了 CAD 程序及其运动学：
我们在那里让整个 Wankel 发动机作为练习运行，
具有椭圆形状和齿轮。
太棒了！
或者普通手表，带秒针的指针式手表，分...
我们不得不做一个程序作为 CAD 课程的练习。
那时我就​​在想：Boa，你应该在 Zuse 的时候有那个！
从理论上建立整个事情
将是一项了不起的工作 。
然后它也会被记录下来！
说到记录，
这部电影可能很简短：
Mathias Knauer，我们已经提到过几次了……
一位来自瑞士的电影制作人。
奇怪的是……？
为什么瑞士人得到了这份工作……
我不知道是谁雇用了他们。
我不知道联系是怎么来的。
当你开车去 Hünfeld 时，电影就开始了……
他还给出了日期：
我的意思是，那是 1987 年……
你得问问 Mathias……他还在苏黎世！
他是如何来到这个项目的。
他从一开始就和我们在一起。话题又来了：
他们事先就在开始，采访了 Zuse，工作开始的地方……
他们注意到我们是作为毕业论文加入的……
然后他们拜访了我们，还采访了……电影、连续剧。 ..
他们是...
有时我们每周去那里几次或一个月几次...
直到最后！
即使在我还在工作的时候，
我也在辛德尔芬根的家里给录音配音。
所以他们在这部电影上工作了很长时间。
我认为制作这部电影花了三年多的时间。
它也是……所以这就是……
现任策展人伊娃·库德拉斯 (Eva Kudrass) 曾经说过……
从她的角度来看，唯一的……
唯一存在的电影文档，
您还可以在其中看到 Z1居然看到跑步了！
是的是的！我对此也很高兴，
因为不相信它的批评者可以在那里看到它。
是的。
还有……
当然我们应该多记录计算的……
我们现在在做下面的计算，数字要算进去……
那就更能证明了！
剧组当时没那个耐心……
因为计算真的要好几分钟啊！
那时候……
因为我们去的次数多了……
电脑杂志也在那里。
Mathias 拍了很多电影……
我很清楚：够了，证据！
董事会上还有西门子……
他们向我们抛出数字：
我们将它们编入程序，让它们运行：
结果是正确的！
这对我来说已经足够了，我很清楚……
一切……
每个人都清楚，我也很清楚……
但你是对的，电影里没有那样拍......
你应该拍摄自己的序列......
完成机器运行的半小时，我们拍摄的地方......
绕着机器走......完整记录一切！
你有没有让它放映，电影，然后剪掉它？
不！所以我们在哪里...
在博物馆，他拍下了完整账单的完整照片。
有了环绕它的轨道和灯光……
它就完成了，因为那时……不，不，慢慢来！
他已经告诉我们，我们无法展示所有内容……
就在我们拍摄时，相机关闭了！简要介绍一下结果……
然后他说：现在再打开它！然后结果来了……
啊，他们把摄像头给关了……好吧！
就是因为他太久了！当然，他是对的：
他有一个关于这样一部电影能放映多长时间的目标。
而且他不能在人们开玩笑的地方出示半小时的账单。
那样观众会觉得无聊！
他们想知道一些关于 Zuse 的事情，关于复制品的事情……
一方面，我理解。
在这期间，当然，他在我们的工作室……
他也看到了测试计算，并看到它起作用了。
不得不说，他并不总是开着相机。
他还带着笔记本，记了下来。
他只是根据电影的需要将材料塞在一起。
但即便如此，也没有人怀疑它行不通。
因为正在运行测试计算，所以大家很清楚：
好了，机器基本可以工作了！
对我来说，这几乎仍然是一个奇迹，因为...
取决于您阅读的内容...
例如，在 Horst Zuse 的页面上，它说应该有 30,000 个单独的零件！
我也读了这个数字。我从不数数，数数。
不管出于什么原因，没有人要求它。也会疯掉的！
但是……
可能是对的，不一定是对的。还有垃圾桶？不知道！
有几万张，那绝对是真的！
也许他推断出来了。还有钢笔……还有钢笔。
也许他推断出来了，霍斯特。不知道号来了没
我不能否认，但我也不能否认：
这可能是真的，但不一定是！
在我看来，这也不是那么重要：
无论是 30,000、32,000、40,000……
（Dietmar 耸耸肩）
是的，数字有时会让人们着迷。
是的……就像我说的，没有人问……
但这也真的很乏味：好吧，当我回想起来……
如果你把每一个零件都拿走，包括这些驱动销……
这些小黄铜块，其中有平头螺钉。
看在上帝的份上，那些是……那些是数字，那个……
你只能计算它，但你不能真正数出它！
计算这件事将是拘留。
好吧，那么我还有几个关于操作的问题：
我们已经说过有两个曲柄......
你必须以某种方式使它们同步......当然，是的！
他们也有联系……
他们甚至有联系！
有两个曲柄，因为我们
分别制造和测试了两个机芯。
这意味着你有记忆的曲柄：地址，输入数字，它有效！
计算器：操作，笔要出来了，好吗！
在某些时候它们会被推到一起......
然后驱动器也会耦合。
这些是在中间拧在一起的小法兰。
然后你有，当你转动一个曲柄时，另一个也随之转动。
为了不让负载超过标准，
我们当然说过我们会同步启动两者。
这就是原因！
这就像今天骑双人自行车一样。
不知道你有没有骑过双人自行车？
链条连接牢固吗？
理论上可以双人单骑，后面的曲柄也转动。
但当然，当两个人同时踩踏板时会更舒服。
这台机器也是一样！
你说是啊，然后他们……
一不小心，他们居然就那样弯了。
这就是力量发挥作用的地方。是的！
所以在某处必须有相当多的影响力……
或者……或者这是怎么做到的？
你有一个曲柄，我只能估计，
曲柄长度是 20 厘米。它是……
从旋转运动开始，通过偏心轮在下方进行推动运动。
这些推动动作是一条明确的路径！
我不再记住毫米数，那是多少毫米。
他们通过角度被送入机器。
然后添加引脚，直到最后一块金属板。
已经有很多你必须克服的摩擦……
这就是为什么功率相应地大的原因。
但是你注意到什么时候卡住了……
如果你做得很好，然后马上放手……
在某个时候，Uschi 和我都有一种感觉……
然后我们设法在坏掉之前停下来。
如果人们现在来到那里……
毫无感觉地转动曲柄……
他们当然会压碎一切！
或者更糟的是，连接电机……那就完了！
好吧，我不知道那是不是在博物馆里发生的……
我不想暗示什么，我不在那里……
但你必须小心转弯，这很重要！
还有……
你已经说过金属板也有摩擦……
你在那里用过任何一种油，对吧……？
我们没有用油，因为怕粘。
这也是一种油的粘附力：
如果两种液体在裸露的表面上……你知道的……
你可以举起它！你也有这种粘合力。
所以我们用了一段时间的粉末。
我的意思是它应该是聚四氟乙烯喷雾剂，某种润滑剂。
那还带了个bissl什么的！
那要容易一点！
对，就是这样。然后……
好吧，关于科技博物馆的事情，你不再那么关注它了。
你是……说你曾经在那里，修过什么东西？确切地！
我于 1989 年 3 月 1 日开始在戴姆勒工作……
我很快就找到了工作……参与了 CAD……
我还开设了课程，速度相对较快。
然后博物馆打来电话，晚上又是馆长打来的电话：
Saupe 先生，您必须帮助我们，机器已经停止了！
我们一直在努力修复，无法弄清楚！
也许你可以再次介入。
然后我又飞到那里：
周末，周五下午飞往柏林！
他们支付了机票费用，还让我住在博物馆里。
我修过一次机器！
它又成功了，又是一部经典的预告片。
我又开车了……
然后，几周后，他又打来电话：
然后我对他说，“不行，现在它真的不管用了！”
我完全投入了工作，五天后……我也注意到：
我也越来越多地在精神上与机器说再见。
我上次去那里的时候已经注意到了：
哦，天哪，又在哪里，又怎么样？
在你的新工作中，你有一个完全不同的东西的头脑......
这中间有一年多......
或者在我使用机器工作之间有半年的时间。
然后我很清楚，你不再想要那个了，
在某些时候你也不能！
然后他也看到了。
他们一开始也想挖我。
他们想让我去博物馆。
当然，这对他们来说是理想的！我可以从他的角度理解这一点。
但在我 27 岁的时候，我不想在博物馆工作，所以……
我这样对他说：说，不，好吧，我尽我的爱，我不想那样！
他是不是也接受了。
我去过一次，真的！我让它工作了……
下次我走了。
至于它是已经存在还是后来存在，我不知道！
现在真的很难让机器重新运转起来，所以……
我想就算再想……
这么多事后做的事，
修起来也极其困难！
修复存储系统会更容易。
因为这在某种程度上更系统化，更符合逻辑。
没有那么多的推力。
总是这样：
一根大推杆穿过所有蓄能器，然后拉动几个销。
起来再回来。
算术单元要复杂得多：
运动也下降到下一个单元。
涉及的块非常多！
但是要彻底修好机器……
才能开始这些试算，今天的证明……
呼……
谢天谢地，要是有人要动手，那可是需要很大的耐心和时间啊！
而且你必须有一个顽固的……
有一个顽固的意志，不被劝阻。
然后回到最后一层，拆除十一块。
这真是太糟糕了！
你不想对任何人那样做，但是……
机器就是这样设置的，我们别无选择！
它必须那样工作！
不过，我很高兴你做到了！
是的，后来我也是！
但是那时候，当我在做毕业论文的时候，我并不认为这有什么特别的。
我已经习惯了 Zuse，习惯了机器，习惯了这整个过程。
那是我们俩的日常生活，我现在也为乌希代言！
我当时在戴姆勒，我的毕业论文被打勾并被遗忘了。
直到多年后，当我下定决心时……
系里的圣诞节……
有没有人知道我们可以做什么，圣诞节？
就在那时我有了一个想法：是的，你真的可以给 Zuse 讲课！
我私下在电脑前坐下，拿出旧照片……
把我的毕业论文整理成一篇演讲稿。
就在那时我...
我在圣诞晚会上介绍他的时候...
第一次意识到：Boa，这很特别！
直到那时，我才真正意识到这一点，多年后！
我在哪里……是
的，我关心，我想要我的……我的学位！
把我的文凭放在口袋里！
然后我想进入工业赚钱！
这是我的动机，合乎逻辑！
但是这种自豪感，还有遇到 Zuse……
在这件作品上工作，在机器上……
成为计算机历史的一部分……
事后看来，这很特别！
但当时不是，我会坦率地说！
所以直到今天我才意识到这一点。
既然我们已经详细讨论了复制品，
我想多问一点关于原版 Z1 的问题。
即...
您可以在 Knauer 先生的电影中看到它，部分也是通过当代目击者看到的，
他们向它展示了当时是如何完成的：
真的是用手动拼图和钻头等等。
还有……
Konrad Zuse 有没有说过当时的情况？
不是针对我们个人。我也是从电影里知道的……
而且我时不时问他在老机器上是什么感觉。
并给出了简短的回答。
但他并没有多说自己。
因为一开始我还是相信复制品……
这个Z1改造的是原版复制品。
直到他拔了我的牙：不，不，Saupe 先生！
这与机器原件的外观无关。
讲的是原理，计算的原理。这才是最重要的！
因为他在两者之间给了我建设性的自由。
然后我说：我不能自己决定！
那一定要适配老机！
然后他拔了我的牙：
这不是 Z1 董事会的建议。
这证明我的理论考虑……奏效了。
这只是床单的准确性！
这就是他曾经说过的话：
那时候，你可以想象，准确性很差！
因为，首先，他用马口铁工作……
好吧，他把锡罐压扁了……难以置信！
厚度不同！
您并不总能得到具有相同厚度的相同金属板。
喷丸时，您会敲出一些凸起。
你给这样的金属板带来张力。
然后，当然，细工：即使使用文件...
我们谈论的是十分之几的偏差！
令人难以置信的是，他们竟然开始工作了……
可以！
我不知道！
但他对自己的理论信念和理论解释深信不疑
，以至于他说：
我们会制造复制品，它会起作用的！
也就是说……
但除此之外，他并没有透露太多关于这台旧机器的事情……
它发生在父母的客厅里，我仍然觉得不可思议。
父母放弃客厅两年。
他是财务...
因为他在 Henschel 下车而陷入死胡同。
这意味着他没有资金支持来建造这台机器。
他无法偿还他的学生和同学，
他们在空闲时间自愿工作。
他的妹妹在经济上支持他。
莉瑟洛特？是的！
你见过他们吗没有！没有没有！
我只见过霍斯特和小女儿。
当然还有 Zuse 女士，她*超级* 好，所以我不得不再说一遍......
Zuse 女士对我们总是非常友好......
她不时给我们带来咖啡，蛋糕。
我不认为 Konrad Zuse 想要那样。
他向她暗示过几次。
我无意中听到了几句废话。
他不想那样吗？
不，他不想我们被她宠坏太多。
真的是！还有……
我们冒昧地
不时带上我们的朋友，Uschi 和我。
每当我们在 Hünfeld 有访客时，我们都会询问
是否可以在星期六来参观机器。
因为人们想现场看看机器的样子。
在夏天有一个阶段，我们经常有访客。
Uschi、她的男朋友和我的克劳迪娅或...
她的父母都和我在一起。我母亲曾经去过 Hünfeld。
然后楚泽也说：
那现在对他来说太过分了，他不想再那样了。
而且他还清楚地向我们展示了限制，那......
他可能觉得自己在博物馆里。
事后我明白了，他也是对的！
所以也许我们有时做得太过了……
是的。
你见过 Horst 几次，Horst Zuse……
博士教授。 Horst Zuse，你见过他几次。
他是不是也稍微进入了机器，不是吗？
不，我们只是在柏林见过他……
当时只是在柏林。是的！
我们知道我们是从哪里来到博物馆的，那时候，Uschi 和我……
关于机器的构造和这部影片的记录……
我们知道他住在那里……
而且我们事先从他那里给了我们地址母亲离开，来自霍斯特。
然后我们联系了他，我们见到了他。
因此接触。那是唯一的联系。
所以他当时不在亨费尔德。
这也让我感到惊讶，为什么实际上......我不知道！
也许他工作忙。
或许他和他父亲的关系并没有那么好……
我一点都不知道！但是……
当我们认识他的时候，我很清楚
他也与数学和计算机有关。
而且我还注意到：
他长得很像他爸爸！而且我也是……
今天拍戏的时候，我发现
他现在还是很像他爸爸的！
所以他的第一个孩子已经出生，是长子。
而且相似度惊人！
但除此之外，我们并没有经常见到他，我想只有一次。
不过，交接时他在场吗？
不得不承认，正式交接的时候我是非常紧张的。
我只是回头看看有多少人坐在那里。
有几百个！还有……
前排有很多名人。
我不再看每个人了……
我不知道 Horst Zuse 是否在场。
楚泽小姐肯定也在！
是的……
又回到了原点。因此，正如我所说，它们是相对...
简单的方法，但比您在那里所做的要困难得多。
难以置信，难以置信！
然而 Konrad Zuse 说：
这是第一台甚至能够
进行程序控制计算的计算机，
即使当时它还存在各种技术缺陷。
但他说：可以进行计算！
只有现在才能相信！
与我们的重建相比，当代目击者甚至更少！
你只能相信，很难相信，我想……
是的，我同意你的看法，根据
重建的结果，它在金属板上非常准确。
而且我们总是遇到障碍和困难……
我什至无法想象他的情况。
也许他在射击时用手推了一下，以表明他们在奔跑……
我不知道，这只是一个假设！当然，我们不是生活在 1936 年。
那里的证人就更少了。
此外，这是战前的时代。
一年后，战争爆发。
这一切都很难理解！
但是他的信念，1987年到89年的重建时期……
他的信念：我们会做到的！
机器最终也会工作！
这表明我对他的事业很有把握。
他怎么能确定？
通过运行 86... 1936,37,38！
你可以相信他！因为……
如果机器没有运转……
如果他有力量在 50 年后说：
我现在重建它，它会起作用！
我不相信！还有勇气！还有勇气。
所以他有东西要失去。
如果复制品没有用，
每个人都会说，哦，看，那东西没什么！
这就是为什么你可以相信他机器正在运行。
也许他真的做到了……
他的工作方式也大不相同：
我们在机器里有它，你还记得它在博物馆里……
所有金属板都在 [15 厘米] 的高度运行。
照片中他的机器：
它超过一米高，所有那些工作流程……
这意味着他之间有更多的空间。
也许那更聪明，他可以更好地
接触到这些不完美，达到水平。
也许他可以更快地修复它……
这只是我的猜测，但是……
你可以相信他。他不是骗子！
所以他也可以承认弱点。楚泽曾经说过：
是的，当年在我的公司，我做错了很多事。
我今天会做不同的事情。
他也是一个能在事情不顺利时发现的人。
我不会说他是个骗子。
如果他说那台机器工作了......
我会倾向于相信他！
是的，那个……肯定很好……是的！
我的意思也是德国。是的，也适用于德国！
我同意你的看法，那是三年前的事了！
好吧，因为那是……我的意思是……
我们德国人在民族自豪感方面总是有点问题……
但是那……会很好……是的，绝对！
顺便说一下，我一点也不反对骄傲。
我为我们德国人感到无比自豪，尤其是在发明方面！
当我开始在 KHD 工作时，在我学徒的第一年，我们
去了尼古拉斯·奥托 (Nikolaus Otto) 最初的第一台发动机所在的原始建筑。
并且......
那基本上是那里的燃气发动机的核心......
换句话说，就是后来在我们的汽车中发生的事情。
然后我来到了汽车的发明者戴姆勒。
我们可以为此感到非常自豪！
在我们的社会中，在我们的科学中，我们确实
拥有非常非常早的好头脑。
而我们今天的繁荣，很大一部分
也是因为这些发明！
我们当然不会为纳粹时代发生的事情感到骄傲……
我不想否认……太可怕了！
而且我还认为我们
记录所有内容是件好事，这样我们就不会忘记它。
但我们也不应该忘记……还有 Felix Wankel……
所有的发明！
我们德国人做了很多！我也为此感到自豪，我会坦率地说......
一个人也可以有很好的自豪感而不被逼到正确的角落。
但我为这些领袖和我们的发明家感到骄傲！
最后的好话题……
我不知道是谁写的……
你能不能说点别的，但是……
是吗？
我必须自己读句子或者读出来……
是的，或者你读出来？是的！
所以在...
在毕业论文的结尾有一些有趣的东西，也关于...
是的，几乎是一个哲学问题...
技术如何影响我们。是的，直到今天，这就是它的方式！
你一定会找到终点！你稍等一会儿！
开头是：过去和现在向我们展示……
（Dietmar 翻阅页面）
哈，哦，是的，图纸是……
附录，好吧……我必须在附录之前来。
好久没读了，嗯？
不，就是这样，是的，就是这样，不是不，而是！
结束语！结束语！
50 年前 Konrad Zuse 开始开发等等……
是吗？
不，我认为过去就在尽头。
所以这是最后一句话，所以...
寻找过去和现在！
过去和现在向我们表明
，不幸的是，技术进步并不少见地被滥用
，它伤害了人们而不是帮助了他们。
这可能是真的……
因此，计算机的发展带来了
巨大的责任，尤其是对子孙后代。
希望计算机能按照
发明者的意图使用。
因为楚泽是他的动力……
这些作为一个工程师难以启齿的计算，让他觉得厌烦……
他想要呈现一个结果。
该法案只是达到目的的一种手段。那想自动化！
也就是说，这台电脑应该会帮助他迈出实际的一步。
他有东西，有远见，比如可以自我复制的机器……
库卡今天用机器人做的事情已经变成了现实。
他想在1936年做到！那就是他的动力。
计算机在很多方面被滥用……
这就是我们今天在互联网时代所经历的。
并编写一些机器人程序、黑客程序……
恰恰相反！
它只是被滥用来做一些废话。
那不是他想要的！
他很早就意识到这可能会发生：
这个巨大的计算机机会也带来了危险。
这就是他想说的。我想那是他的，那句话。
我不能再说这句话是我们谁制定的了……
到底是他说的，
是乌希还是我，我都不知道了！
现在那将是一个谎言，但这是一个美丽的句子。
我也很久没读过它了……
而今天它实际上展示了它是如何……它是多么的最新！
比以往任何时候都更相关！它在 1988 年还不是最新的！
真正的暴行是在这之后发生的！
很可怕，不是吗？是的……
我是其中的一部分！
是的……哦，是的，是的……
是的……
是的，然后是 Dietmar，非常酷，你抽出时间来了！
真的非常非常棒！
对我来说，这是一次时光倒流的旅程。
我也从情感上注意到我们当时所做的事情......
很高兴与你谈论它！
有人对此感兴趣！
因为多年来没有人对此感兴趣：我们的毕业论文！
在这方面，我也要感谢你！
是的。
（掌声）