(Michael anapiga makofi)
Na kuwa na sip nyingine ...
(Sauti: shutters)
(Sauti: kufuatilia)
Hivyo!
Kwanza mimi huingiza ukanda wa programu.
(Sauti: msomaji wa kanda ya karatasi)
Kusoma katika programu sasa kunaweza kuanza...
Hujambo Dietmar!
Halo Michael, salamu!
Ulipataje wazo la kufanya thesis ya diploma pamoja?
Wengi walifanya hivyo katika kozi yetu wakati huo.
Hii ina athari rahisi: mwanzoni unatafuta tu
kazi ambayo unaweza kufanya kama wanandoa.
Unaweza pia kufanya juzuu kubwa zaidi:
Kwa hivyo unaweza kuandika nadharia nyingi zaidi za diploma!
Tasnifu nyingi zilijumuisha sehemu ya vitendo na ya kinadharia...
Unaweza kuigawanya vyema zaidi!
Ilikuwa ni sawa na sisi, kwa kiasi fulani ...
Hilo lilikuwa wazo!
Pia tulizungumza na wanafunzi wakubwa
ambao tayari walikuwa wamefanya thesis zao za diploma... Wahandisi wetu wa maabara pia!
Hilo halikuwa jambo la kawaida, baadhi ya watu walifanya hivyo.
Na pia mada ya motisha, ikiwa una hanger, kwa mbili ...
Mwingine anaweza kutoa kick haraka katika punda, kwa Ujerumani nzuri!
Wakati umekwama tena!
Au uliandika kitu halafu Kijerumani kibaya...
Au kwa namna fulani ulichukuliwa. Je, ya pili inaweza kukusaidia!
Kwa hivyo tuligundua kuwa tayari katika hatua ya kujifunza
ni bora kufanya kazi katika timu kuliko peke yako!
Na kisha Profesa Harth akatukaribia na kuwa na wazo:
Kazi nzuri kwa wawili!
Na alijua "background" yetu kwamba sisi sote... hatukutoka
tu ... kutoka shule ya upili na mafunzo,
lakini kwa kweli tulifanya uanafunzi.
Kwa hivyo uanafunzi wa Uschi ulikuwa wa miaka mitatu, au mitatu na nusu...
Alifanya jambo fulani na macho?
Daktari wa macho, daktari wa macho aliyefunzwa ipasavyo.
Na profesa alijua kwamba ... Na nadhani hiyo
pia ilikuwa msingi kwa nini tulifikiwa:
Kwa sababu bila shaka alihitaji mtu, au wote wawili, wenye historia ya vitendo.
Kwa sababu alijua kazi hiyo itajumuisha
mengi... kazi ya kuunganisha na kusaga na kuziba.
Alikuwa na mwanafunzi mwenzake rafiki
ambaye alikuwa GMD wakati huo huo:
Dk. Mchungaji!
GMD, hiyo ni Jumuiya ya Hisabati na Usindikaji wa Data!
Haipo tena katika fomu hiyo, imebadilishwa jina.
Na ilikuwa hivyo basi, ilikuwa karibu na Cologne, Sankt Augustin karibu na Bonn.
Na akatupatia miadi moja kwa moja, kwa njia ya simu.
Na kisha tukaenda huko alasiri ...
Na kisha akatutambulisha kwa kazi halisi, jinsi ingefanya kazi.
Na kisha ilikuwa wazi kwetu: Sawa, jambo zima halitafanyika huko Cologne!
Inachukua angalau nusu mwaka, au labda kwenda katika mwelekeo huo.
Isingekuwa fupi tena!
Na pia walitupa pipi:
Tunapata mshahara fulani wa msingi!
Na nyumba hiyo inachukuliwa na jiji la Hünfeld.
Na kisha siku tulipoenda
kwa... Zuse, alifanya miadi na Zuse huko Hünfeld.
Tulienda huko tena?
Na kisha tunapaswa kuamua!
Na pale tulipokuwa pale na kukutana na Zuse...
Kisha tukaendesha gari hadi Cologne...
Njiani tunarudi tayari tulifikiri juu yake:
rufaa kwetu! ina maana! Hebu tujaribu! Je!
Na kisha tukasaini na kuanza kazi!
Vema, hukuwa mwanasayansi wa kompyuta sasa... Vema, kama ninge…
Kama ningepata nafasi hii kama mwanasayansi wa kompyuta, nisingekuwa na...
nisingesita hata sekunde moja, angefanya mara moja!
Lakini ikiwa hutoka shambani,
basi labda haujafika kabisa ...
Hasa! Huo pia ulikuwa wasiwasi wangu kwamba sikuelewa mada nzima.
Na hivyo ndivyo ilivyokuwa kwa wiki chache za kwanza! Tunayo...
Naam, nilielewa tu kituo cha treni!
Sikuelewa mashine jinsi hii inavyofanya kazi!
Mfumo wa uwili haukujulikana kabisa kwangu hadi wakati huo.
Nilijua hilo lina sifuri na moja...
Lakini jinsi ya kuongeza, kupunguza, kuzidisha kidijitali,
Nilijifunza tu katika nadharia yangu ya diploma.
Na bado kulikuwa na vikwazo vichache ambavyo tulipaswa kushinda.
Unapaswa kusema hivyo kwa uwazi sana!
Kwa hivyo bila shaka kazi ya kimataifa!
Ndiyo, hakika!
Na kazi ambapo huna marejeleo.
Hakukuwa na hati, hautapata chochote!
Naam, wakati huo hapakuwa na Wikipedia, lakini katika Mus ...
Hukupata chochote katika encyclopedia ... Tulikuwa tupu!
Hapo zamani, Zuse alitupa hati chache:
Je, nasema, Shorthand? Naam, tulikubali!
Hatukuweza kufanya steno, tuliipeleka kwenye ofisi ya steno:
Mwanamke anasema mara tu anapoitazama:
Je, unaweza kuirudisha pamoja nawe! Kwa nini?
Hakuna steno ya kawaida, hizi ni ishara tofauti!
Kuna nyuma kwa Zuse:
Wewe, ni aina gani ya shorthand ni hapa? Ndiyo, ndivyo ...
Shorthand ya kawaida ilikuwa yake ... Je!
Haikuwa na ufanisi wa kutosha, alibadilisha syntax kidogo.
Bila shaka ilikuwa imekufa kwa ajili yetu! (Michael anacheka)
Tulirudisha kitu hicho, haungeweza kufanya chochote nacho!
Kwa hivyo hatukuwa na hati yoyote, kwa kweli tulianza kutoka mwanzo!
Na ndivyo wiki chache za kwanza zilivyoonekana:
ilifanya kazi kwa kiwango cha juu na haikufanikiwa chochote kwenye karatasi.
Pale tulipomalizana na Mwanadiplomasia, nilitengeneza krosi tatu!
Nilifurahi sana kupata suala nyuma yetu.
Na kisha kipindi, miezi saba baadaye,
ambapo tulihusika katika kazi, kwenye mashine ...
Sitasema ilikuwa furaha zaidi sasa ...
Ilikuwa ni furaha kabla pia. Lakini ...
Kulikuwa na mzigo huu wa thesis na kuwa na kuandika jioni hiyo ...
Ilikuwa imekwenda!
Tuliweza kufanya mchezo kidogo tena jioni, tulitoka mara moja kwa wakati.
Kabla ya hapo tulijikunyata tu kwenye kibanda ...
Na jioni tuliandika hadi tumechoka, tukalala ...
Na asubuhi iliyofuata "tulifunguliwa" na tukafanya kazi kwenye mashine ya kuandika!
Ilikuwa rahisi kwetu baadaye!
Konrad Zuse alikuwa tayari sabini na nane wakati huo...
Jambo la kustaajabisha pia ni kwamba bado uko sawa!
Ajabu kabisa! Alikuwa anafaa sana!
Kwa hivyo hapakuwa na dokezo la ugonjwa wa shida ya akili.
Au shida, au maneno yalikosekana ...
Pia njia yake ya kujieleza ... Hadithi!
Na ulikaa katika nyumba ya wageni ya mji!
Hünfeld ni wazi alikuwa na hamu nayo...
Ndiyo!
Yeye ni raia wa heshima wa Hünfeld, wana jumba la makumbusho...
Na pia tulimfahamu meya wakati huo.
Na pia walifurahi kwamba tulifanya hivyo
na tulifanya kila kitu ili
kufanya kukaa kwetu ... Inapendeza, ni lazima niseme!
Jiji la Hünfeld: Nikitazama nyuma, ninashukuru sana!
Hiyo ilikuwa ... kwetu kukaa vizuri, huko! Tulikuwa na nafasi!
Haikuwa na samani za anasa ...
Kwa samani rahisi zaidi: meza, kabati, jikoni ndogo.
Lakini ilitosha! Na ilikuwa bure kwetu.
Na ilikuwa wakati huo kama mwanafunzi ambaye alipata BAföG tu kwa msingi wa mkopo...
Bila shaka ilikuwa zawadi. Lazima niseme kwa uwazi sana!
Wengi wa wanafunzi wenzetu ...
Ilibidi kukodisha ghorofa mahali fulani katika jiji la kigeni ...
Waliandika thesis hapo.
Mahitaji tofauti kabisa ya kifedha!
Kwa hivyo ilikuwa ... Nzuri sana!
naomba kuuliza umefika ngapi hapo?
Je, unaruhusiwa!
Ningekuambia moja kwa moja ikiwa bado ningejua. Sijui tena.
Lakini ilikuwa faida kubwa!
Kwa hiyo ulikuwa ni mshahara mzuri kwa bei za D-Mark...
Nadhani ulikuwa zaidi ya alama elfu moja za D-Mark!
Lakini kwa kweli sijui ni kiasi gani tena!
Kulikuwa na bodi ya wadhamini: "Z1-Nachbau"
Aina hiyo ya ...
ilichukua ufadhili na pia ...
sijui ... ilitoa msaada.
Kulikuwa na GMD, ambayo tulitaja hapo awali.
Kisha Siemens, kampuni ya Siemens ambayo ilikuwa imechukua Zuse KG wakati huo.
Hasa!
Na "Makumbusho ya Usafiri na Teknolojia", leo "Makumbusho ya Teknolojia"...
Katika Berlin! Hao walikuwa watatu.
Je, uliwasiliana na watu wowote kutoka kwa vikundi hivi vitatu?
Ndio, pamoja na mawasiliano yote matatu, lakini tu baada ya mawasiliano ya kwanza na ...
Profesa Dk. Schäfer (GMD), ambaye alitupangia kazi.
Tulipotia sahihi pale, tulikuwa pale...
Kisha tukaendesha gari hadi Hersfeld (Siemens) kwa ziara ya kwanza.
Alikutana na msimamizi wa kiwanda!
Pia alifurahi na kushukuru kwamba tulikuwa tukifanya hivyo.
Kwa sababu ana...
mfanyikazi stadi, mfanyakazi...
sijui, jina lake la kwanza lilikuwa Ernst au jina lake la mwisho Ernst?
Nilisahau hilo pia baada ya miaka 34.
Na pia alituunga mkono: aliwasilisha karatasi ya chuma ...
Alichukua maagizo kutoka kwetu kurudi kwa Bad Hersfeld.
Kwa hiyo Siemens tayari wameingilia kati kwa nguvu
kuhakikisha kwamba mambo yanakwenda mbele na mashine!
Na kisha pia nikapata kujua ...
Sikumbuki hata jina lake, Profesa, mkurugenzi huyu
wa jumba la makumbusho na anaweza kutembelea Hünfeld siku moja.
Na pia alituweka wazi kuwa mashine inaenda Berlin!
Kwa sababu Zuse anatoka Berlin.
Na ikiwa wakati ungefika, mashine ingehusika ...
Tunahamia Berlin, kwa hivyo angetualika kwenye uzinduzi.
Tayari amefanya kila kitu kitamu kwa ajili yetu!
Pia alikuwa Hünfeld mara kadhaa, tulimfahamu.
Na hiyo ilianza mwaka wa 1988 ...
Hata hivyo, nilisoma
, kwa mfano, kwenye tovuti ya Horst Zuse, mwana wa Konrad Zuse, kwamba kulikuwa na wakati fulani wa kuongoza ...
Mia kumi na tisa ... Anaandika ilianza mwaka wa 1986!
Siwezi kuhukumu, lakini inaweza kuwa!
Mashine ilikuwa tayari tulipofika.
Mashine ilikuwa tayari?
Kwa hivyo kiunzi, viwango vya kwanza ... Oh nini?
Ndio, kwa hivyo haikuwa sifuri! Hilo pia lilikuwa...
Zuse alikuwa tayari amelishughulikia, pia na mfanyakazi huyu wa Siemens:
Herr Ernst, au Ernst kama jina lake la kwanza... Sikumbuki!
Na wawili hao tayari wamefanya kazi fulani.
Hilo lilikuwa wazi, Baraza hili la Wadhamini lilikuwa tayari limeshaanza kufanya kazi!
Tulifika hapo baadaye! Kwa sababu wazo lilizaliwa:
Ukiwa na wanafunzi wawili, bila shaka ungekuwa na wafanyakazi wachache zaidi.
Pia wangeweza kuandika kwamba: Hiyo ndiyo ilikuwa hoja nyuma yake!
Inaeleweka kabisa kutoka kwa mtazamo wa leo!
Tulifanya hivyo katika tasnia pia, kwa kiwango fulani.
Na tulipokuja kwenye studio hii kwa mara ya kwanza ...
Kisha pini zilikuwa tayari, sura hii na motor upande.
Na vikombe vyote vilivyo na sehemu za kibinafsi vilikuwepo.
Na tulishangaa tu, hii inapaswa kuwa kompyuta?
Naam, hiyo ni kweli, kazi ya maandalizi...
sijui kama hiyo ilikuwa mwaka wa 1986 au 87, Horst atajua vyema zaidi...
Ambao pia tulikutana nao huko Berlin wakati huo... kibinafsi!
Hiyo inaweza kuwa kweli, hiyo yote ni sawa!
Kwa hivyo mashine ilikuwa tayari inajengwa, hakuna swali juu yake.
Nilichoona huko Munich ni mfano wa kumbukumbu wa Z1.
Sijui kama umewahi... Sikuona hilo!
Nilikuwa Munich kabla sijaandika tasnifu yangu ya diploma, hadi sasa...
Sijaenda kwenye Makumbusho ya Deutsches tangu wakati huo, miaka 30.
Lazima kabisa niende huko tena!
Ndio, ndio, kuna mfano na kumbukumbu na nadhani
hiyo pia ilikuwa kazi ya maandalizi ya nakala hiyo.
Lakini ningelazimika kufanya utafiti tena!
Hiyo inaweza kuwa kazi ya awali.
Sasa iko kwenye Makumbusho ya Deutsches!
Na kisha unasema: Sawa, wameunda kitu hapo juu.
Sura ilisimama. Ndiyo!
Ajabu ya kutosha, injini tayari iko mwanzoni ...
(Michael anacheka) Hasa!
Sijawahi kuelewa kwa nini mashine ilipata injini?
Ilikuwa rahisi kugeuka kwa mkono,
na ikiwa kulikuwa na kasoro mkononi mwako, ulihisi tu:
Lo, kuna kitu kibaya hapa!
Imevutwa nyuma kabla ya karatasi ya chuma kuinama kabisa ...
Na injini isingehisi kamwe, ingeteleza!
Ilisemekana kwamba kulikuwa na mshipa unaoteleza, lakini...
Sio nyeti kama binadamu!
Kweli, nilifikiria juu ya injini ...
Hatujawahi kuiweka katika operesheni ama.
Sio tulipokuwa huko: injini haikuwa hata inafanya kazi!
Lakini hapo mwanzoni...
Iliunganishwa, pande zote mbili! Uhandisi wa mitambo ya mafuta ya awamu ya tatu...
Wazimu kamili! (Michael anacheka)
Ndiyo na ...
Hasa ...
Kisha ... thesis iliitwa "GMD Paper 321" ...
Ndiyo!
Kanuni za kazi na ujenzi wa mashine ya kuhesabu mitambo inayodhibitiwa na programu "Z1"
Ndiyo, kwa sababu neno la kompyuta halikujulikana wakati huo ...
1936, wakati Zuse alijenga mashine.
Kwake ilikuwa kikokotoo cha kiotomatiki, lakini kilichokuwa cha pekee ni kwamba kilipangwa
kwa uhuru! Hiyo ina maana ...
Ningeweza kuchanganya shughuli za hesabu kwa utaratibu wao wenyewe.
Na katika mfumo wa binary!
Lakini neno kompyuta lilikuja baadaye. Ndio maana ilikuwa moja kwake:
Mashine ya kuhesabu inayoweza kupangwa kwa urahisi! Hiyo ni nyuma yake.
Na...
Labda ningeingia kwenye teknolojia baadaye kidogo...
Lakini sasa labda kwanza nirudi kwenye mchakato, jinsi ulivyoendelea.
Ulitengeneza mashine hii...
Ilikuwa ya kuchosha na mnamo Juni 1989 ilikamilika!
Ndiyo!
Na... Je,
ilikuchukua muda gani basi kwa jumla?
Miezi kumi na nne! Miezi kumi na nne, basi ndiyo ...
Ndiyo, ilikuwa thesis ya diploma, iliendelea kwa miezi sita.
Tulimaliza hilo kwa...
nisingesema ning'inia na kubaki, lakini tulifaulu kupita katika dakika ya mwisho
tuliyohifadhi hadi miezi sita.
Hiyo pia ilikuwa tarehe ya mwisho katika chuo kikuu wakati huo.
Oh ilikuwa kikomo ngumu?
Ndiyo, tulikuwa na miezi mitatu kwa thesis halisi ya diploma ya kawaida.
Kisha tukapata nyongeza ya miezi mitatu, ambayo ilidhihirika haraka sana.
Na ilikuwa karibu kuzingatia hilo.
Kwa kweli tumekuwa tukifanya kazi usiku na mchana katika wiki chache zilizopita.
Dada ya Uschi kisha akasoma na kusahihisha.
Pia nilikuwa na baadhi ya waliosahihisha.
Na kisha tukawakabidhi ...
Na hiyo ndiyo mada, miezi sita ilikuwa imeisha.
Na swali la haraka: Ninamaanisha hapa tuna karatasi hii ya GMD sasa ...
Hapana, hiyo ndiyo asili! Oh, hii ni asili hapa?
Thesis ya awali ya diploma...
Hii ni karatasi ya GMD, nyembamba tu!
Oh ... Lakini hii ni ya awali!
Oh hiyo ni ya awali? Ndiyo!
Na ndio hivyo, hiyo ni mnene zaidi, ya asili ...
Hiyo ni kwa sababu michoro imekunjwa huko.
Picha za awali za rangi nyeusi-na-nyeupe zimewekwa ndani, ambazo bila shaka pia huzidisha ...
Gramu themanini za karatasi huchukuliwa na ...
Hii ni karatasi nyembamba na kila kitu kinachapishwa, hivyo pia ni nyembamba!
Je, tasnifu ya diploma ilinakiliwa moja hadi moja kwenye karatasi ya GMD,
au ilifanyiwa kazi tena?
Michoro hii ya kukunja tuliyo nayo humu ndani... Nitaitoa...
Ni DIN-A3, tuliikunja kulingana na DIN...
Hazionyeshwi hapo!
Vinginevyo kwa suala la yaliyomo: Sidhani kama kuna mtu yeyote aliyesahihisha chochote.
Ni vigumu mtu yeyote kusahihisha kitaalam, kwa sababu ilikuwa ya mara moja.
Hilo pia lilikuwa shida kwa profesa wetu kwenye kongamano.
Anajaribu kutuuliza nini?
Anaweza kutuuliza maswali, lakini hawezi...
Angalia jibu letu ili upate kusadikika.
Je, ni kweli Bi Schweier na yeye, Bw. Saupe, wanatuambia?
Kwa sababu jambo hilo halikuandikwa!
Pia alikiri kwamba, ilikuwa vigumu kwake.
Herr Zuse alipaswa kuwepo!
Kwa hivyo kusema, haswa! Na asingefanya hivyo.
Upuuzi ulioje! Kulingana na kauli mbiu:
Nataka kujenga mashine na si kuandika kazi yoyote hapa!
Hiyo ndiyo shida yako kutoka chuo kikuu.
Vema, mazungumzo yalikuwa ya kuchekesha ninapokumbuka, hiyo ilikuwa...
Tuliwaambia zaidi ya walivyoweza kuuliza chochote.
Naomba kuuliza umepata daraja gani?
Ndiyo, unaweza, ilikuwa A, laini moja! Yai! Ndiyo!
Na ukiandika karatasi pamoja, utapata ...
Je, wote wawili wanapata daraja moja? Ndiyo, ndiyo, hakika!
Kwa hivyo shikilia, ushikwe! Kwa hivyo ikiwa ilikwenda vibaya, au tulifanya
makosa makubwa na
tukapata manne au matano, hiyo ingekuwa yetu sote, ni wazi!
Vizuri, hivyo ndivyo unapaswa kufanya... Mko kama timu...
Ama mchukue laurel au mshindwe, yote yanawezekana!
Lakini tuliridhika kwa kiasi mwishoni mwa kazi
kuhusiana na uwekaji wa hati za mfumo wa kuhifadhi:
pia tulijua kwamba tumeiandika ipasavyo.
Na tulikuwa na wasahihishaji wawili... Na kisha tukajua:
Sawa, hiyo si vibaya!
Lakini pia tulijua kuwa haijakamilika ...
Nusu ya mashine imeandikwa, na hiyo ni sehemu nyepesi.
Na hiyo ilikuwa tayari wazi, baada ya hapo kila mtu alizungumza nasi:
Fanya kikokotoo hiki! Ndiyo.
Na tunapenda: Ndio, vipi basi na lini?
Tumerudi kwenye mashine inafanya kazi siku nzima!
Na sisi wawili tulikuwa na ...
Ndiyo, hivyo kulishwa ni neno lisilofaa ...
Lakini baada ya kazi yote, baada ya kukamilisha
mashine, tulijua tunataka kwenda kwenye sekta kwa ajili yetu!
Na sisi sote tulitaka kufanya kazi!
Katika kazi ya kawaida! Na hilo halikuwa suala kwa kila mmoja wetu!
Lakini pia ni wazi tungefanya huko...
Tungefanikiwa kuandika kitengo cha hesabu.
Ikiwa, kwa mfano, udaktari
uliwezekana kutoka chuo kikuu cha sayansi iliyotumika na GMD imelipia ...
nadhani ingekuwa tofauti!
Lakini wakati huo ilisemekana kwamba chuo kikuu cha sayansi iliyotumika hakiwezi kufanya udaktari!
Unapaswa kuwa umefanya Shahada ya Uzamili ya Sayansi nchini Uingereza.
Na kwa hivyo tukasema mara moja: Hapana, njoo juu ya watu, na iwe!
Ndio, vinginevyo tungefanya hivyo!
Angalau ningeweza kufikiria.
Sijui jinsi Uschi angefikiria juu yake au angefikiria juu yake, lakini ...
Ikiwa tungeenda huko pia, kwa nini sivyo? Hiyo ingekuwa ...
Hiyo ingekuwa nzuri!
Na pia nimeona mashine mara kadhaa:
Inaonekana ni ngumu sana, hivyo ... Ni ngumu pia!
Haionekani kama hiyo, ni ngumu!
Na ni karatasi ngapi za chuma zinazofanya kazi kwa wakati mmoja ...
Na lazima ufuate mizunguko, mizunguko hii minne ya mashine ...
Haiaminiki, vizuri ....
Vema, nilifikiria katikati: Boa, itakuwa. kamwe haifanyi kazi, haitafanya kazi!
Nilifikiria kwa umakini!
Sikuwa na uhakika na Zuse pia alifanya makosa fulani.
Uschi pia aliwatambua wakati fulani!
Na kisha nikafikiria:
Mungu, ikiwa hii itaendelea hivi, haitafanya kazi kamwe!
Na wakati fulani hatuna muda wa kutosha tena.
Wakati huo nilikuwa na wasiwasi kwamba mtu atawahi kutoka nje ya mradi wakati fulani.
Pia lilikuwa jambo la kimaadili kushikamana nalo hadi mwisho.
Na kisha ...
Hatimaye tulipata hutegemea, sisi watatu!
Na kisha ikawa bora na bora zaidi.
Hitilafu zilikuwa chache na chache na kisha hesabu ya mtihani wa kwanza ilifanyika ...
Na tazama na tazama: hatimaye ilifanya kazi!
Ujinga! Nikasema ndio pia. Ujinga!
Au ulisimama tu mdomo wazi?
Ndiyo!
Kwa hivyo siku ilikimbia kwa mara ya kwanza na hesabu ya mtihani.
Na tulikuwa tumehesabu matokeo yetu na vikokotoo vya mfukoni...
kabla. Na tunageuka na kupiga ...
Na kila kitu kilikuwa sawa kutoka kwa mtazamo wa kelele.
Na wengine wazembe, wakionyesha matokeo... Ninasogea hadi kwenye ubao wa matokeo:
ilikuwa nambari tuliyotarajia pia!
Ujinga! Ni kama muujiza, sivyo?
Leo mtu angesema: Nipe tano! Aina ya, sawa?
Je, huna kitu na Zuse... Hapana, hatuna!
Zuse pia hakuwa aina yake, alikuwa mikono ya kihisia mgongoni mwake:
"Naam, hiyo ni nzuri basi!"
Kisha akaondoka tena, mikono ikiwa mgongoni namna hiyo.
Maoni kama haya. Hakuwa mtu wa hisia!
Sio mtu wa hisia? Hapana hapana! Atakuwa...
Nina hakika atakuwa amefurahi sana ndani.
Mzigo umeondolewa kutoka kwake pia! Kwa sababu yeye ... alifanya kazi kwenye mashine kila siku ...
Kwa hivyo nadharia pia: Alishuka hadi sebuleni kwake ...
Hakuchukua pumziko na akanywa kahawa na kusoma gazeti,
alizungumza tu juu ya mipango. Hung.
Na alifanya hivyo Jumamosi na Jumapili! Kwa hivyo hiyo ilikuwa kazi ya pande zote kwake.
Na inapaswa kusemwa kwamba pia alikuwa na mshtuko wa moyo mdogo wakati huo.
Naam, alikuwa amekwenda kwa muda wa wiki chache ...
Na huo ungekuwa mwisho wa kazi yetu
kama angekufa sasa, kusema wazi!
Ulipaswa kuandika nini? Huo ungekuwa mwisho wa ardhi!
Isingewezekana bila yeye!
Ni wazi, ana sifa kwamba aliweza kufanya yote katika umri huo ...
wazimu! Bado namshangaa kwa hilo leo!
Lakini labda haingefanya kazi bila wewe pia...
Ndiyo, baadhi ya watu walisema hivyo.
Tunaweka "kasi" zaidi ndani yake, iliyoandikwa.
Kwa sababu mfanyakazi mwenye ujuzi au watu wengine waliohusika
ambao walikuwa bado wakifanya kazi nyuma wangefanya hivyo ... Hakuna mtu aliyeandika.
Hiyo tayari ilikuwa thesis ya diploma, lazima niseme wazi kabisa!
Labda wawili zaidi walipaswa kuongezwa kwa wakati mmoja ...
Wanafunzi wa udaktari ambao wangetunza kitengo cha hesabu.
Pia tumeihesabu mara kadhaa... tumeripoti mara kadhaa kwa Baraza la Wadhamini
kwamba uwekaji wa hati za kikokotoo kwa sasa ni bure.
Hakuna mtu na... Mashine yote
hatimaye huishi kutoka kwa sisi watatu kutoka kwa kichwa na trei.
Pamoja na mipango hiyo iliyopo, lakini hakuna nyaraka zinazofaa.
Tunaweka hiyo bila kikomo, pia kutoka kwa jumba la kumbukumbu.
Kisha baadaye walitupa mfanyakazi.
Alikuja kwetu huko Hünfeld kutoka kwa jumba la kumbukumbu ...
Na pia alifanya kazi nasi. Ilikuwa tayari ni mzee mwenzake.
Na hakuweza kufidia uongozi tuliokuwa nao.
Hiyo ina maana kwamba hakupata ujuzi huu wa kina kwa wakati.
Na ndio maana mashine iko pale kwenye jumba la makumbusho kama ilivyo leo.
Je, kikokotoo kilifanya kazi gani hasa?
Hatukujua kwa undani pia, hayo yalikuwa ni maarifa ya Zuse kichwani mwake...
Mmh... Na hilo halipo!
Pia haiaminiki kwangu kuweka kitu kama hicho katika kichwa changu ...
Na kisha pia tafsiri katika mechanics ...
Ndiyo, na daima kuweka baa nne!
Anapaswa kufanya yote... Tuna mfano hapa:
misukumo sahihi kwa wakati ufaao.
Ikiwa hiyo haifanyi kazi na anatoa msukumo usiofaa, chuma kitapasuka.
Tumeona hivyo mara nyingi vya kutosha!
Ilibidi akumbuke hilo pia!
Hiyo inamaanisha sio tu kuhamisha mantiki,
lakini pia kutumia mechanics
ili waje na msukumo sahihi na kwa wakati unaofaa.
Haieleweki!
Kila mara unaona mchezo kidogo hapa. Hasa!
Na ...
Na hiyo ilikuwa shida kidogo mwishoni, kwa sababu ...
Michezo huongeza!
Na wakati una operesheni ya hesabu, kulingana na jinsi ilivyokuwa ngumu,
ilibidi kupitisha msukumo kupitia idadi ya ajabu ya karatasi za chuma na pini.
Na ikiwa unapoteza mia chache, hebu sema hata sehemu ya kumi, kwa kila pigo.
Siwezi kukumbuka hasa walikuwa wangapi.
Kisha mwishoni milimita mbili tu zilifika badala ya milimita tatu.
Na kulikuwa na kalamu katikati. Na hiyo ilikuwa bang!
Na ikiwa ulikuwa na bahati na kumaliza operesheni
au hesabu ambayo haikuchukua mapigo mengi,
basi mashine ilikimbia kwa uzuri.
Hiyo pia ilikuwa sababu kwa nini wakati mwingine ilikwenda vizuri sana
na wakati mwingine ilikuwa ya kusikitisha. Na huu ndio mchezo!
Aina ya "booster" ingelazimika kujengwa ndani,
kusawazisha kila harakati, kwa kusema, kuileta kwa thamani isiyobadilika.
Hiyo ingekuwa uboreshaji
ikiwa mashine ingeboreshwa tena.
Bado sijaelewa hilo...
Kwa hivyo una msukumo, milimita nane kama mfano.
Hivyo msukumo unaosukuma chuma milimita nane.
Hasa, kutoka kwa harakati ya mviringo hadi harakati ya kutafsiri.
Sijui idadi ya milimita tena...
Lakini tuseme ilikuwa milimita nane.
Na kwa sababu ya uchezaji wa pini za kibinafsi,
ni milimita 6.8 tu hufika mwisho badala ya nane.
Kisha hupitia vizuri,
kwa sababu kalamu tayari iko zaidi ya nusu juu yake, juu ya karatasi inayofuata ya msukumo.
Na hiyo inaweza kuepukwa kwa
kurekebisha kila wakati kila harakati kwa milimita hizi nane.
Kwa manyoya, kwa kusema! Oh ...
Kwamba wewe daima kuwaleta mwisho kuacha.
Kwamba wewe basi ni snap na spring, hivyo kusema. Hasa!
Ninaijua leo kutokana na teknolojia ya baiskeli, wanafanya hivyo sana.
Utaratibu wetu wa ratchet:
Pia kuna ratchet na ili iweze kuwasiliana tena,
ina vifaa vya chemchemi na daima huivuta hadi mwisho wa kuacha.
Na hilo lingeweza kufanywa hapa pia. SAWA.
Kuleta kila karatasi ya chuma hadi mwisho wa kuacha na chemchemi, kwa kusema,
ili milimita 8 halisi ziwasiliane, washa kwa muda mfupi ...
Na kisha kuleta kila msukumo kwa mwisho huu kuacha tena na tena.
Nitaita hiyo "booster" au... kusonga hadi thamani ya kawaida.
Kisha nadhani ingekuwa imara zaidi!
Na kiwango cha juu cha usahihi tuliokuwa nao wakati huo, kila kitu
kiliharibiwa kwa waya hadi mia na walikuwa sahihi sana! Kwa hivyo mashine za kupimia ...
Ikiwa ulikuwa na nane na caliper ...
Ilikuwa nane haswa, ilikuwa ya kushangaza jinsi zilivyomomonyoka.
Na pini zilikuwa pini kutoka kwa fani ya roller, hivyo zilikuwa pini za chuma ngumu.
Imeharibiwa sana, ulielezea hilo katika mada yako.
Una aina fulani ya mashine ya EDM ya waya huko ... Au ilikuwa inaitwaje?
Ndiyo!
Ndiyo, inaitwa waya EDM mashine. Kimsingi waya wa shaba
unaoendesha kwa muda mrefu na hubeba umeme.
Ina mkondo wa maji karibu nayo.
Na, kama mchakato wa kulehemu, huchoma
karatasi za chuma ili kusindika na kisha kuendelea wakati huo huo.
Kwa hivyo waya huu unashuka na harakati ya XY hufanya mashine ya CNC.
Na hivyo maumbo yalikatwa.
Je, kifaa kina joto?
Sio joto, lakini joto lilitoka kwa mtiririko wa sasa.
Ndiyo kwa mtiririko wa sasa? Ndiyo!
Hapo ndipo inapopata joto, waya... Inapata joto, ni sawa!
Na hivyo kwamba haina kuvunja, ni mara kwa mara updated ...
Hiyo ni kweli! Hasa, waya iliyochakaa pia ilikuwa mbaya sana ...
haikuwa nene kama ilivyokuwa mwanzoni.
Na huo ndio ulikuwa uchakavu wa mashine, kwa kusema.
Huo ulikuwa ni waya uliochakaa kila wakati.
Kisha ilichukuliwa kwa ajili ya kuchakata tena na waya wa asili, kwa kusema,...
Kama waya wa kulehemu ambao hupita na kuchukua nyenzo.
Umeangalia hiyo, labda, sawa?
Ndiyo, tuliruhusiwa pia kuandika programu binafsi za NC.
Hiyo pia ilikuwa sehemu ya thesis ya diploma, tulipendezwa nayo pia!
Na msimamizi wa mmea alikuwa mzuri sana! Kisha akasema pia: Je!
unataka kujipanga mwenyewe, karatasi chache za chuma?
Na kisha tunapenda: Ndiyo, bila shaka!
Na kisha walituonyesha jinsi ya kuifanya.
Tulipanga karatasi chache wenyewe.
Ilikuwa ni kidhibiti cha mashine chenye "G-code"...
Nakumbuka haswa jinsi misimbo hii yote mahususi ilifanya kazi.
Na ...
Usahihi ulikuwa bora! Na labda hiyo ndiyo ilikuwa sababu pia
iliyomfanya Zuse kusema, hatuhitaji nyongeza
au kuacha, lakini usahihi unatosha!
Inapaswa kuwa ya kutosha, lakini haitoshi ...
Hasa, kwa sababu kulikuwa na wengi sana wakati wa kukimbia ...
Labda pini ya chuma ngumu pia
iliziba karatasi hii ya chuma cha pua, ili tayari kulikuwa na indentations.
Inaweza pia kuwa karatasi ya chuma imechoka.
Bila shaka, pia ilikuwa jozi isiyo sawa ya washirika ...
Chuma ngumu dhidi ya ... dhidi ya chuma cha pua, ambapo ni laini.
Chuma cha pua kilikuwa nini na chuma kigumu kilikuwa nini?
Karatasi ya chuma ni chuma cha pua. Kawaida kabisa, unaweza kuhariri na faili.
Sio kutu ndio faida!
Na pini ya chuma iliyo hapo mbele...
Labda unaweza kuiona kwenye kamera...
Hiyo ni pini ya chuma iliyoimarishwa kutoka kwa fani ya roller.
Na bila shaka ni wazi kwamba mpenzi daima anashinda.
Kwa sababu ni ngumu zaidi? Ndiyo, bila shaka, kwa sababu ni vigumu zaidi ...
Na hilo lilikuwa kosa pia? Ikiwa mtu alikuwa na labda basi ...
Sio kosa katika suala hili: Kwanza, ilikuwa ya gharama nafuu,
kuna kiasi kikubwa cha kalamu hii.
Daima ina vipimo sawa ...
Na ningefanya hivyo pia!
Na unakubali ukweli kwamba ni vigumu zaidi:
unapaswa kupiga maelfu kabla ya chuma kuacha hapo.
Sijui ni mara ngapi jumba la makumbusho liliendesha mashine.
Naweza nadhani tu, sijui!
Ndiyo, hiyo... ningependa ku...
Nilitaka kuja na hili baadaye, lakini tunaweza kuifanya mara moja.
Naam, ikawa mashine... Hasa, ikawa...
Uliimaliza kisha ikasafirishwa hadi kwenye...
"Makumbusho ya Usafiri na Teknolojia" yaani...
Hebu tukae mkao wa kula kwa muda:
Huko kwa namna fulani . niliimaliza kutoka studio kwa hatua...
ya kuthubutu kisha kwa... korongo kwa namna fulani...
Nimeiona tu kwenye filamu.
Na sisi sote tulikuwa tayari tumetoka kazini... Oh!
Nadhani tulisimama Februari, Februari 1989.
Sote wawili tulianza kazi zetu kwa mara ya tatu.
Mimi katika Daimler huko Stuttgart. Na ...
Wakati huo tulikuwa nje na mashine ilikuwa tayari.
Na hiyo ilichukuliwa wakati wa kiangazi na kisha
ikawasilishwa kwa umma katika jumba la makumbusho mnamo Septemba na kukabidhiwa kwa sherehe.
Riesenhuber alikuwepo pia, pamoja na wanasayansi wote mashuhuri.
Na usafiri ulikwenda hivi: kidirisha kilitolewa nje ya studio.
Haikuwa inazunguka, iliwekwa kwenye fremu.
Walitolewa nje kwa kutumia kreni juu ya nyumba...
Kisha mashine ilisukumwa kwenye godoro namna hiyo.
Hiyo ilikuwa upande wa pili ... Ndiyo!
Hiyo haikuwa upande wa mitaani? Hasa!
Lakini studio ilikuwa nyuma, inakabiliwa na bustani,
bustani kubwa, nje nyuma, ilikuwa na meadow na miti michache ya matunda.
Na kisha mashine iliinuliwa nje na kisha
kuwekwa juu ya paa, kwenye barabara, kwa kusema, kwenye msafirishaji.
Niliiona tu kwenye filamu ambayo Mathias Knauer alitengeneza.
Kikundi hiki cha utayarishaji wa filamu ambacho kilirekodi kila kitu wakati huo...
Na ilikuwa wazi kwangu: Lo, hivyo ndivyo walivyofanya!
Kwa sababu nimekuwa nikijiuliza kila mara:
wataondoaje mashine hapa?
Kwa sababu ngazi ilikuwa ndogo sana...
hata sijui waliipataje hiyo mashine mle ndani.
Nadhani iliunganishwa pamoja mnamo 1986/87.
Pia swali zuri, sijui lililetwaje?
Ilisimama tu! Pengine...
Pengine waliiweka hapo! Ndiyo, nadhani hivyo pia, ndiyo, ndiyo!
Hasa, na kisha ikakabidhiwa kwa Makumbusho ya Teknolojia.
Na kisha kulikuwa na maonyesho, aina ya rasmi ...
Sherehe pia, nadhani ... Ndiyo! Ulikuwepo pia?
Ndiyo, tulialikwa. Ilikuwa sherehe kubwa!
Kwanza kabisa, tulikuwa kwenye makumbusho siku chache kabla.
Tuliishi pale kwenye chumba chao cha wageni kwa sababu tulipakua mashine ...
iliposafirishwa huko, kwa kusema,
kuweka kila kitu, kila kitu kinafanya kazi?
Na kisha ikaja timu ya filamu: Mathias Knauer na Emil Zopfi.
Na kisha akapiga hatua ya mwisho.
Na mlolongo machache wa filamu pia ulipigwa kwenye jumba la makumbusho...
Na tulikuwa huko pia.
Hiyo ina maana hiyo pia ilikuwa sehemu ya kazi yetu:
kuikabidhi kwa makumbusho, kufanya mahesabu ya mtihani, kumaliza filamu ...
Na kisha ikaja sehemu rasmi na sherehe ya makabidhiano ...
Je, kuna mlolongo katika filamu pia? wapi basi ...
nadhani Riesenhuber alikuwepo na alitoa hotuba,
Zuse mwenyewe alizungumza. Ilikuwa ni makabidhiano ya sherehe.
Ilikuwa sherehe kubwa, lazima niseme.
Waziri wa Elimu Riesenhuber... Au jina lake lilikuwa nani?
Waziri wa Utafiti... Waziri wa Utafiti!
Ndio, na tie ya upinde! Ndiyo, sawa! Yule wa nyuma! Ndiyo!
Ah ndio na ... Niliwahi kusikia ...
Nadhani Profesa Rojas aliandika mahali fulani:
kwamba hesabu haikufanya kazi wakati wa maandamano.
Naam, angalau sikuwapo. Sijui hilo.
Huenda ikawa kwenye jumba la makumbusho.
Lakini ulikuwa kwenye... kwenye... hii... kwenye hili...
Mashine pia ilikuwa inafanya kazi wakati wa sehemu rasmi...
Kwa hiyo mashine ilikuwa inafanya kazi wakati wa kitendo hiki rasmi na waziri?
Naam...
Waziri alipokuja na kutoa hotuba,
hatukuendesha mashine, lakini siku zilizopita, katika makumbusho yenyewe!
Ambapo profesa ... uh ... mkurugenzi ... mkurugenzi alikuwepo.
Kwa wafanyakazi wa filamu, tulifanya hivyo ...
Kisha mashine ilifunikwa na Plexiglas tena.
Na kwenye sherehe yenyewe, mashine haikuachwa ikifanya kazi.
Kulikuwa na mazungumzo tu, Zuses akikabidhi kwa ... kwenye makumbusho ...
Na alisema nini katika kufunga?
Jifunze jinsi ya kuvumbua kompyuta ambayo haipo!
Au kitu kama hicho. Na huo ndio ukawa mwisho wa sherehe.
Na sisi wenyewe hatukufanya mahesabu.
Lakini jambo moja liko wazi, pia wakati wa Hünfeld...
Ilikwama wakati wa hesabu za majaribio.
Haikupitia kila wakati. Hiyo pia ilikuwa ...
hofu na wasiwasi wetu kwamba
timu ya filamu itakapokuja, itakapokabidhiwa kwa jumba la makumbusho, itakuwa na shida tena
na italazimika kutumia masaa kuchezea tena.
Ndiyo maana nisingepingana na hili... Bwana Rojas!
Huenda ikawa alikuwepo kwenye hesabu ya mtihani ambapo imeambatanishwa.
Hiyo ndiyo ilikuwa hatima ya Z1!
Kwa upande wa usahihi wa mitambo, haikuwa ikiendelea vizuri kila wakati.
Jambo moja liko wazi!
Ikiwa ilikimbia na kutoa matokeo, matokeo hayakuwa mabaya kamwe!
Kwa hivyo huwezi kudhani kuwa...
Utoaji uliojengwa ndani kabisa katika kitengo cha mkia, au...
Nyongeza hii au kutoa, mgawanyiko... Mchanganyiko...
Kwamba hawakutoa matokeo sahihi.. Hatukuwa
na uzoefu huo! Hiyo ilikuwa kweli kila wakati!
Ndio, lakini nadhani hiyo ni matokeo mazuri.
Kwamba unaweza kusimamia kazi hii ngumu kwa namna
ambayo kimsingi inafanya kazi! Hasa!
Na hilo pia lilikuwa lengo la baraza la wadhamini: je
tunaweza sasa kuthibitisha kwa njia za kisasa mwaka 1988
kwamba Zuse alikuwa sahihi na wazo lake mwaka 1936? Hilo lilikuwa wazo la msingi.
Na unaweza kusema ndio, alikuwa sawa na nadharia yake!
Kimsingi mashine ilifanya kazi! Ilikuwa hivyo.
Lakini mechanics ni njia mbaya!
Ningependa kuelezea kesi wakati tulipata kasoro kwenye mashine
wakati wa awamu ya ujenzi au baadaye katika awamu ya mtihani:
Uschi au mimi, tulizunguka ...
Mmoja wetu alizunguka, mwingine alitumikia ...
Na kisha kulikuwa na kelele ya ajabu ...
Na mtu kwenye crank mara moja aliona:
lo, kuna kitu kibaya!
Kisha ilianza, utatuzi ... Imekwama wapi?
Hiyo ina maana ya kwenda na kurudi kwenye karatasi ya chuma, kwenye harakati...
Na kisha nikatazama katika ngazi...
Nikatazama mahali ambapo karatasi ya chuma inainama mahali fulani...
Unaweza kuona kwamba katika karatasi ya chuma, zinaanza. kupata kuruka juu sana.
Unaweza kuona kwamba hapa katika ... Katika mfano vizuri kabisa:
Kama kuna nguvu kama hiyo hapa, basi jambo zima huenda juu!
Aaah!
Na kisha tulilazimika kwanza kujua ni katika ...
moduli gani shida iko. Ulisikia hivyo kutokana na kelele.
Kisha ulijua, ama Speicherwerk, ambayo ilifanyika mara chache ...
Kulikuwa na makosa zaidi katika kitengo cha hesabu!
Kweli, basi tulipata kizuizi.
Sasa haina budi kutoka hapa, ungeweza kuhisi pia...
Basi angalia, wapi? Ah ndio, hapa chini, naweza kuiona...
Kalamu inayumba hapa! Kiwango cha Tatu!
SAWA!
Kila kitu kilisimama: Tulijua ni mdundo gani jambo zima lilikuwa ndani...
Fungua skrubu, tukapata trei...
Weka trei chini, weka trei ya kwanza chini, ya pili, ya tatu...
sitaki kutia chumvi. : ilichukua masaa mpaka ulikuwepo...
Kwa hiyo kulikuwa na saa tatu nne za kutupa sio suala kabisa!
Kwa sababu lazima utoe kila sehemu, kila pini, kila spacer.
Na kisha uko kwenye ngazi na kisha unaona:
Sawa, chuma kimekwama! Kwa nini?
Na kisha tukaigeuza tena kidogo:
Ama ilikuwa ni hitilafu ya mapigo ya moyo...
Tulifanya makosa katika kufikiri kwetu au Zuse alikuwa nayo...
Tulijenga karatasi ya chuma kulingana na michoro isiyo sahihi, kwa kusema!
Au ilikuwa tena shida ya mitambo, kwa sababu msukumo tena ...
Naam, mada ya kuongeza msukumo ... Kulikuwa na sababu mbalimbali za hili.
Kisha nikatazama karatasi ya chuma, iliyochunguzwa na kifaa:
Je, deformation bado iko kwenye safu ya elastic?
Au tayari imeharibika kwa plastiki, na kink?
Kisha bila shaka, pata karatasi ya chuma tena!
Kisha tukamwita Siemens: Mwenzake Ernst akaja...
Walitupa sahani, ambaye alijua ni programu gani:
Lazima walikuwa na programu nyingi, wakati huo kule Siemens huko Bad Hersfeld.
Waya ilibomoa karatasi ya chuma na kuiweka tena.
Na kama nilivyosema, kulikuwa na makosa mbalimbali:
Kosa la kimantiki: kwamba msukumo ulikuja kwa wakati usiofaa ...
Kisha tukaisahihisha:
Kwa ratiba!
Katika mfano wa CAD!
Katika hali halisi!
Imejengwa ndani!
Endelea...
Au kinachojulikana kama hitilafu ya kuhama:
kwa sababu tu msukumo haukuwa mbali vya kutosha, hilo pia lilitokea.
Zilikuwa ngumu zaidi, kesi,
kwa sababu ulijua anaweza kurudi! Kisha wazo lilikuwa
kuepuka aina hii ya shughuli za hesabu, au aina hii ya ...
Kama nilivyosema, tulikuwa na programu ambazo zilikuwa hatari zaidi kuliko programu nyingine.
Hii ni mada tu ya kuongeza mchezo!
Hasa, na sasa tuko kwenye mada...
Kile ambacho bado kingenivutia kingekuwa mtiririko wa kazi, kimsingi:
Konrad Zuse alikuwa na mantiki kichwani mwake. Ndiyo!
Na yeye amefungwa kwamba katika baadhi syntax
kwamba pengine zuliwa mwenyewe, si yeye...?
Ndiyo lazima! Je, hakukuwa na chochote wakati huo...
Mizunguko yoyote ya mantiki? Hasa!
Na...
Walichukuliwa kutoka kwako?
Au kutoka kwa Uschi katika hali hiyo, labda zaidi basi ...?
Ndiyo ndiyo!
Na zilitafsiriwa katika vipandikizi hivi vya chuma vya karatasi...
Hasa! Ndio, unaweza kusema hivyo!
Na Uschi kwa namna fulani alijifunza jinsi ya kutafsiri hivyo?
Hasa, vizuri, sisi sote tulikuwa tukishikilia juu ya mipango ...
Alijaribu kuelewa, anamaanisha nini kwa hilo? Ishara hii.
Pia tulielezea hili katika nadharia yetu ya diploma:
Ni ishara gani inalingana na sahani gani ya kubadili? Ah sawa!
Sisi pia kumbukumbu kwamba, ni kweli ni kumbukumbu!
Na inayotokana na hilo ... Ugumu ulikuwa daima huu:
ikiwa uliona mchoro wa mzunguko huo: ni baa sahihi?
Je, anaweza kuwa hapa kwa sasa ...
Kwa mfano, sasa, sasa haiwezekani!
Wakati chuma iko hapa tu mchakato wa kubadili hufanya kazi.
Na lazima uone hiyo kwenye michoro za mzunguko!
Kwa sababu daima kulikuwa na nambari za Kirumi: bar II, bar III, bar IV.
Na hiyo ilikuwa ngumu kutambua kutoka kwa michoro za mzunguko:
lo, hiyo haiwezi kufanya kazi kabisa!
Karatasi ya chuma bado iko upande!
Na hiyo... Uschi alifanya vizuri tu!
Na kisha akaja ... Ikiwa tulikuwa na hilo, mantiki ...
Na alirekebisha makosa pia! Zuse alikuja na mpango mpya ...
Kisha tukapata karatasi ya CAD ya chuma kutoka kwa hili na kuitengeneza!
Kwa hivyo hiyo itakuwa hatua ya tatu ... hatua ya tatu!
Kwa hivyo, ndivyo ulivyofanya kwenye karatasi kwanza, sivyo?
Ndiyo, nitakaa kwenye kompyuta!
Kisha nikaketi kwenye kompyuta na programu ya CAD:
Toleo la AutoCAD 9 au 8. Siwezi kukumbuka tena ...
Toleo la kale!
Na kisha nikampa mwenzangu Ernst michoro hii ...
Na kisha wakaigeuza kuwa mpango wa EDM wa waya.
Na kisha karatasi zilirudi siku chache baadaye.
Huo ndio ulikuwa mtiririko wa kazi!
Sawa, kwa hivyo mzunguko wa mantiki...
Mzunguko wa mantiki Zuse...
Sahihisha mfano wa Uschi...
Geuza, tayari nilikuwa katika mchakato wa kutengeneza michoro kutoka kwayo...
Michoro iliyoundwa kwenye CAD, kwa kawaida tulifanya hivyo jioni.. Au
wikendi. Na kisha akapanga mchoro huu.
Tulikuwa na mpangaji mzuri kutoka kwa GMD na sisi ...
Na kisha tukampa mwenzetu na yeye kisha ...
alifanya mipango ya EDM ya waya kutoka kwake.
Ilikuwa hivi baadaye, hatukuhitaji hata kuandika vipimo...
Hii hapa L... Hii L-shingoni... Ilikuwa sanifu!
Pia walijua karatasi ya chuma:
kulikuwa na upana uliowekwa, kulikuwa na sura hii, ilikuwa daima sawa.
Hiyo ina maana kwamba ilikuwa rahisi kwetu na pia kwao.
Tayari walikuwa na programu hizi za kibinafsi ...
Na aliziiga tu:
Unahitaji shimo ngapi? Vipande nane!
Je, alirudia mara nane hizo!
Kisha mazoea yakaanza kutumika kwa sisi sote!
Lakini daima ilikuwa sawa: Zuse, mipango, inayotolewa kwa mkono ...
Imetekelezwa: mpango wa CAD, mpango wa NC ...
Na kisha ukaja utoaji wa karatasi ya chuma! Ilikuwa baadaye...
Vema, katika hali bora zaidi, ilikwenda baada ya siku mbili au tatu:
Mwenzake Ernst alikuja mchana na sanduku na akatuletea karatasi mpya ya chuma...
Tulichora Jumatatu, tukaileta. Jumatano au Alhamisi.
Na kisha tuliweka Ijumaa ...
Na huko tulikuwa hatua moja zaidi!
Je! Kulikuwa na wakati wa kutofanya kazi pia
wakati ulilazimika kungojea karatasi mpya ili hatimaye ifike?
Ahh kidogo, hivyo walikuwa super, super haraka.
Ninasema ndiyo, Siemens ilikuwa mkarimu sana!
Naam, hiyo ...
siwezi kukumbuka ...
Walikuwa tayari kwa ajili yetu na ...
Hata kama vifaa maalum vilihitajika ...
Alumini ya anodized au chemchemi za aina fulani ...
Hapo juu ya kadi. msomaji ...
Wamefanya kila kitu, hiyo ilikuwa ya kushangaza!
Kwa hivyo unaweza kuagiza chochote unachotaka.
Hapana, hiyo... Kwa kweli hatukuwa na nyakati za uvivu pale!
Nyakati za kutofanya kazi zilikuwa kama ukweli
kwamba tuligundua kosa tena na ikabidi tuliondoe tena.
Hizo zilikuwa nyakati za kupotea!
Kwa hivyo jenga ngazi moja chini, angalia makosa, yarekebishe...
tengeneza karatasi ya chuma na ujenge upya. Hiyo ilikuwa wiki moja kati!
Kwa kweli nilitaka kuleta mada baadaye, lakini...
Siku hizi unaweza kufanya mengi zaidi kwenye kompyuta kuliko hapo awali...
Hiyo ina maana...
Wewe ni mtaalam wa CAD, unajua hilo zaidi ya yote, nadhani katika.
Kwa hivyo ungefanyaje leo?
Ndiyo, leo karatasi za chuma zingekuwa ...
Kila karatasi ya chuma itakuwa sehemu tofauti, sehemu ...
Ninaanza na mpango wa CATIA.
Na kisha ungefanya mkusanyiko kama huo kwa kutumia muundo wa bidhaa!
Na kisha unaweza pia kuruhusu kinematics halisi kukimbia.
Hiyo ina maana kwamba tunaweza kinadharia...
Ninachofanya hapa kwenye karatasi ya chuma kinaweza kuigwa!
Ikiwa ungeweza kufanya hivyo, ungeweza kimsingi:
kutekeleza nadharia yako katika CAD, angalia ikiwa inafanya kazi na kinematics ...
Hiyo itakuwa ngumu sana, kwa sababu ...
Kama nilivyosema, mamia ya karatasi za chuma zilitumiwa wakati wa kugeuka.
Kwa hivyo hiyo inaweza kuwa kompyuta nzuri sana
ambayo inaweza kuifanya na programu ya CAD kama hiyo.
Lakini kama ungeweza kuifanya, ungekuwa na uhakika:
Hivi ndivyo inavyofanya kazi! Na kompyuta haijui mchezo!
Akisema milimita nane za kinematics,
atakupiga na 8. 0 0 0, hadi elfu!
Hiyo itakuwa nzuri!
Kwa hivyo, miaka baadaye, nilifikiria pia mahali nilipokuwa katika kazi yangu
na nikajua programu ya CAD na kinematics yake:
ambapo tulipata injini nzima ya Wankel inayofanya kazi kama mazoezi,
yenye umbo la duaradufu na gia.
Hiyo ilifanya kazi kwa kushangaza!
Au saa ya kawaida, saa ya analogi na mkono wa pili, dakika...
Ilitubidi kufanya programu kama zoezi katika kozi za CAD.
Ndipo nilipojiwazia: Boa, ulipaswa kuwa nayo wakati wa Zuse!
Hiyo ingekuwa kazi ya ajabu
kuanzisha jambo zima kinadharia.
Na kisha ingekuwa pia kumbukumbu!
Tukizungumza kuhusu uhifadhi wa kumbukumbu,
filamu inaweza kuwa fupi:
Mathias Knauer, tayari tumeitaja mara kadhaa...
Mtengenezaji filamu kutoka Uswizi.
Cha ajabu...?
Mbona Waswizi walipata kazi...
sijui ni nani aliyewaajiri.
Sijui mawasiliano yalikujaje.
Filamu huanza unapoendesha gari hadi Hünfeld kwa gari...
Na pia alitoa tarehe:
Ninamaanisha, ilikuwa 1987...
Mtu angelazimika kumuuliza Mathias... Bado yuko Zurich!
Jinsi alikuja kwenye mradi.
Amekuwa nasi tangu mwanzo. Kwa hiyo tena mada:
Walikuwa mwanzoni kabla, walihojiwa na Zuse, ambapo kazi ilianza ...
Waliona kwamba tunajiunga kama thesis ya diploma ...
Kisha walitutembelea, pia walihojiwa ... Filamu, mlolongo. .. Na
walikuwa ...
Kulikuwa na nyakati tulipokuwa mara kadhaa kwa wiki au mara kadhaa kwa mwezi ...
Na hadi mwisho!
Hata nilipokuwa bado nikifanya kazi,
niliziita rekodi za sauti nyumbani huko Sindelfingen.
Kwa hiyo walikuwa wakifanya kazi kwenye filamu kwa muda mrefu sana.
Nadhani ilichukua zaidi ya miaka mitatu kwa filamu kutengenezwa.
Na pia ni... Hivyo ndivyo...
Mhifadhi wa sasa, Eva Kudrass, aliwahi kusema...
Kwa mtazamo wake, pekee...
Nyaraka pekee za sinema zilizopo,
ambapo unaweza pia kuona Z1 kweli anaona kukimbia!
Ndiyo ndiyo! Ninafurahia hilo pia,
kwa sababu wakosoaji ambao hawaamini wanaweza kuliona hapo.
Ndiyo.
Na ...
Bila shaka tunapaswa kuandika hesabu mengi zaidi ...
Sasa tunafanya hesabu ifuatayo, namba lazima zijumuishwe ...
Basi ingekuwa ushahidi zaidi!
Timu ya filamu haikuwa na subira wakati huo...
Kwa sababu hesabu kweli ilichukua dakika kadhaa!
Enzi hizo...
Kwa sababu ya matembezi mengi tuliyokuwa nayo...
Magazeti ya kompyuta yalikuwepo pia.
Mathias alifanya filamu nyingi ...
Ilikuwa wazi kwangu: Hiyo inatosha, uthibitisho!
Pia tulikuwa na Siemens kwenye ubao ...
Walitupa namba:
tuliwapanga, waache kukimbia:
matokeo ni sawa!
Hiyo ilitosha kwangu na ilikuwa wazi kabisa kwangu kwamba ...
Kila kitu ...
Ilikuwa wazi kwa kila mtu, ilikuwa wazi kwangu pia ...
Lakini wewe ni kweli, haikuchukuliwa hivyo kwenye filamu. ...
Unapaswa kupiga mlolongo wako mwenyewe...
Kamilisha nusu saa ambapo mashine inaendesha, ambapo tunapiga risasi...
Tembea karibu na mashine... Andika kila kitu kabisa!
Labda hata uliiruhusu iendeshe, filamu, na uikate tu?
Hapana! Kwa hiyo tulipokuwa ...
Katika makumbusho, alichukua shots kamili ya muswada kamili.
Kwa wimbo unaozunguka na taa ...
Imekamilika, kwa sababu basi ... Hapana, hapana, polepole!
Tayari alituambia hatukuweza kuonyesha kila kitu...
Na hapo ndipo tulipopiga, kamera ilikuwa imezimwa! Kwa ufupi kuhusu matokeo...
Na kisha akasema: Washa tena sasa! Na kisha matokeo yakaja ...
Ah, walizima kamera ... Sawa!
Hasa kwa sababu ilikuwa ndefu sana kwake! Yeye ni kweli, bila shaka:
alikuwa na lengo la muda gani filamu kama hiyo inaweza kukimbia.
Na hawezi kuonyesha bili ya nusu saa ambapo watu wanapiga kelele.
Hilo lingechosha hadhira!
Walitaka kujua kitu kuhusu Zuse, kuhusu replica ...
Kwa upande mmoja, ninaelewa.
Na katikati, bila shaka, alikuwa katika studio yetu ...
Pia aliona mahesabu ya mtihani na akaona kwamba ilifanya kazi.
Inapaswa kusemwa kwamba hakuwa na kamera kila wakati.
Pia alikuwa na daftari lake na akaliandika.
Aliweka tu nyenzo pamoja kama inahitajika kwa filamu yake.
Lakini hata hivyo, hakuna mtu aliyetilia shaka kwamba haingefanya kazi.
Kwa sababu mahesabu ya mtihani yalikuwa yanaendeshwa, ilikuwa wazi kwa kila mtu:
Sawa, mashine inafanya kazi kimsingi!
Na kwangu bado ni karibu muujiza, kwa sababu ...
Kulingana na kile unachosoma ...
Kwa mfano, kwenye ukurasa wa Horst Zuse inasema kwamba kuwe na sehemu 30,000 za mtu binafsi!
Nilisoma nambari pia. Sijawahi kuhesabu, kuhesabu.
Kwa sababu yoyote ile, hakuna aliyeuliza. Ingekuwa wazimu pia!
Lakini ...
Labda ni sawa, sio lazima iwe sawa. Pia bin? Hakuna wazo!
Kulikuwa na makumi ya maelfu ya karatasi, hiyo ni kweli kabisa!
Labda aliiongeza. Na kalamu ... Na kalamu.
Labda aliiongeza, Horst. Sijui kama nambari inakuja.
Siwezi kukataa, lakini siwezi kukataa pia:
inaweza kuwa kweli, lakini si lazima iwe!
Kwa mtazamo wangu pia sio muhimu sana:
Iwe hiyo ilikuwa 30,000, 32,000, 40,000...
(Dietmar anainua mabega yake)
Ndiyo, nambari wakati mwingine huwavutia watu.
Ndiyo... Kama nilivyosema, hakuna aliyeuliza...
Lakini pia itakuwa ya kuchosha sana: Kweli, ninapofikiria nyuma ...
Ikiwa unachukua kila sehemu, ikiwa ni pamoja na pini hizi za gari ...
Shaba hizi ndogo. vitalu, screws grub ndani yao.
Kwa ajili ya Mungu, hizo ni ... Hizo ni nambari, ambazo ...
Unaweza tu kuzihesabu, lakini huwezi kuzihesabu!
Itakuwa kizuizini kuhesabu kitu.
Naam, basi nina maswali machache zaidi kuhusu operesheni:
Tayari tulisema kulikuwa na cranks mbili ...
Na unapaswa kwa namna fulani kusawazisha ... Kabisa, ndiyo!
Waliunganishwa pia...
Waliunganishwa hata!
Kulikuwa na korongo mbili kwa sababu tulitengeneza
na kujaribu mienendo yote kando.
Hiyo inamaanisha kuwa ulikuwa na sauti ya kumbukumbu: anwani, weka nambari ndani, inafanya kazi!
Calculator: Operesheni, kalamu lazima itoke, sawa!
Wakati fulani watasukumwa pamoja ...
Kisha anatoa pia zitaunganishwa.
Hizi zilikuwa flange ndogo zilizounganishwa katikati.
Na kisha una, wakati wewe akageuka crank moja, nyingine akaenda pamoja nayo.
Ili mzigo usipite juu ya bar,
bila shaka tulisema tungepiga mbili kwa usawa.
Hiyo ndiyo ilikuwa sababu!
Ni kama kupanda tandem leo unapoendesha tandem.
Sijui kama umewahi kupanda tandem?
Je, minyororo imeunganishwa kwa uthabiti?
Kinadharia, unaweza kupanda peke yako kwa tandem, crank nyuma pia inageuka.
Lakini bila shaka ni vizuri zaidi wakati wote wawili kanyagio synchronously.
Ilikuwa sawa na mashine hii!
Ulisema ndio, basi ...
Kama hukuwa mwangalifu, waliinama hivyo.
Hapo ndipo nguvu zinapoingia. Ndiyo!
Kwa hivyo lazima kuwe na nguvu kidogo mahali fulani ...
au ... au hiyo ilifanywaje?
Ulikuwa na kishindo, naweza kukadiria tu,
ilikuwa urefu wa mkunjo wa sentimita 20. Ilikuwa ...
Kutoka kwa harakati inayozunguka, harakati za kusukuma zilifanywa chini kupitia eccentric.
Na hizi harakati za kusukuma zilikuwa njia iliyoainishwa!
Sijui tena idadi ya milimita kwa moyo, ni milimita ngapi hiyo.
Na walilishwa kwenye mashine kupitia pembe.
Na kisha aliongeza juu ya pini, hadi karatasi ya mwisho ya chuma.
Na tayari kulikuwa na msuguano mwingi ambao ulilazimika kushinda ...
Na ndiyo sababu nguvu ilikuwa kubwa sawa.
Na bado uliona wakati kitu kilikwama ...
Na ikiwa ulikuwa mzuri na kisha uondoke mara moja ...
Wakati fulani, Uschi na mimi wote tulikuwa na hisia kwa hilo ...
Kisha tuliweza kuacha kabla ya kile kilichovunjika.
Na kama watu wangekuja huko sasa...
Na kugeuza kishindo bila kuhisi...
Bila shaka wangeponda kila kitu!
Au mbaya zaidi, kuunganisha motor ... Hiyo ingekuwa mwisho!
Naam, sijui kama hilo lilifanyika kwenye jumba la makumbusho...
sitaki kudokeza chochote, sikuwapo...
Lakini ilibidi ugeuke kwa uangalifu, hiyo ilikuwa muhimu!
Na ...
Umesema tayari kulikuwa na msuguano na chuma cha karatasi ...
Je, ulitumia aina yoyote ya mafuta huko, sawa ...?
Hatukutumia mafuta kwa kuogopa kubandika.
Pia ni nguvu ya wambiso ya mafuta:
Ikiwa vimiminiko viwili kwenye uso usio na kitu ... unajua ...
unaweza kuinua! Na huko pia una nguvu hii ya wambiso.
Kwa hiyo tulitumia poda kwa muda.
Ninamaanisha ingekuwa dawa ya teflon, aina fulani ya lube.
Hiyo pia ilileta bissl nini!
Hiyo ilikuwa rahisi kidogo!
Ndiyo, hasa. Na kisha ...
Vema, jambo la makumbusho ya teknolojia, hukulifuata tena sana.
Ulikuwa ... ulisema ulikuwepo mara moja, ukatengeneza kitu? Hasa!
Nilianza Daimler mnamo Machi 1, 1989 ...
nilipata kazi haraka ... Nilihusika katika CAD ...
pia nilitoa kozi, haraka sana.
Na kisha kulikuwa na simu kutoka kwa makumbusho, na tena jioni kutoka kwa mkurugenzi:
Mheshimiwa Saupe, unapaswa kutusaidia, mashine imesimama!
Tumekuwa tukijaribu kurekebisha, hatuwezi kubaini!
Labda unaweza kuingilia tena.
Na kisha nikaruka huko tena:
wikendi, Ijumaa alasiri kwenda Berlin!
Walilipia safari ya ndege na pia kunilaza katika jumba la makumbusho.
Nilirekebisha mashine mara moja!
Ilifanya kazi tena, ilikuwa trela ya kawaida tena.
Na nikaendesha tena ...
Na kisha, wiki chache baadaye, aliita tena:
Na kisha nikamwambia, "Hapana, sasa haifanyi kazi tena!"
Nilikuwa katika kazi kabisa na baada ya siku tano ... Na pia niliona:
Pia nilikuwa nikisema kwaheri kwa mashine zaidi na zaidi.
Nilikuwa tayari nimeona mara ya mwisho nilipokuwa pale:
Oh mpenzi, ilikuwa wapi tena, ilikuwaje tena?
Kwa kazi yako mpya, una kichwa kwa kitu tofauti kabisa ...
Na ilikuwa zaidi ya mwaka kati ...
Au nusu ya mwaka kati ya nilipokuwa nikifanya kazi na mashine.
Kisha ilikuwa wazi kwangu, hutaki hiyo tena,
na wakati fulani hutaweza pia!
Na kisha akaona pia.
Pia walijaribu kuniwinda haramu mwanzoni kabisa.
Walitaka niingie kwenye jumba la makumbusho.
Hakika, ingekuwa bora kwao! Ninaweza kuelewa hilo kwa mtazamo wake.
Lakini katika umri wa miaka 27 sikutaka kufanya kazi katika makumbusho, kwa hiyo ...
nilimwambia hivi: Sema, hapana, vizuri, kwa upendo wangu wote, sitaki hivyo!
Je, pia alikubali.
Nilikuwa huko mara moja, hiyo ni kweli! Niliifanya ifanye kazi ...
Na wakati ujao nilikuwa nimeenda.
Na kama ilikuwa tayari huko au baadaye, sijui!
Ni ngumu sana sasa kupata mashine kufanya kazi tena, kwa hivyo...
nadhani hata kama ningeifikiria tena...
Mambo mengi sana ambayo yamefanywa baada ya ukweli
hufanya iwe ngumu sana kurekebisha!
Itakuwa rahisi kurekebisha mfumo wa kuhifadhi.
Kwa sababu hiyo ilikuwa kwa namna fulani ya utaratibu zaidi, hiyo ilikuwa ya kimantiki zaidi.
Hakukuwa na nyongeza nyingi ya misukumo.
Ilikuwa hivi kila wakati:
Fimbo kubwa ya kusukuma ilipitia vikusanyiko vyote na pini chache zilivutwa.
Juu na kurudi tena.
Ilikuwa ngumu zaidi katika kitengo cha hesabu:
harakati pia zilishuka kwa kiwango na kurudi kwenye kitengo kinachofuata.
Kulikuwa na vitalu vingi vibaya vilivyohusika!
Lakini kukarabati kabisa mashine ...
Kwamba inaweza kuanza mahesabu haya ya mtihani, uthibitisho huu leo ​​...
Phew ...
kofia, ikiwa mtu anataka kupata kazi, inachukua uvumilivu mwingi na wakati!
Na lazima uwe na ukaidi...
Uwe na nia ya ukaidi na usikatishwe tamaa.
Na kurudi chini kwa ngazi ya mwisho, dismantle katika vipande kumi na moja.
Hii ni kazi mbaya tu!
Hutaki kufanya hivyo kwa mtu yeyote, lakini ...
Mashine iliwekwa hivi, hatukuwa na chaguo jingine!
Ilibidi ifanye kazi kwa njia hiyo!
Bado, ninafurahi ulifanya!
Ndio, mimi pia baadaye!
Lakini wakati huo, nilipokuwa nikifanya thesis yangu ya diploma, sikufikiri ilikuwa yote maalum.
Nilikuwa nimemzoea Zuse, kwenye mashine, kwa mchakato huu wote.
Hayo yalikuwa maisha ya kila siku kwa sisi sote wawili, pia ninazungumza kwa Uschi sasa!
Nilikuwa kwa Daimler na tasnifu yangu ya diploma iliwekwa alama na kusahaulika.
Haikuwa hadi miaka kadhaa baadaye, nilipofanya uamuzi ...
Ilikuwa Krismasi katika idara ...
Je, kuna mtu yeyote ana wazo la kile tungeweza kufanya, Krismasi?
Hapo ndipo nilipopata wazo: Ndio, unaweza kutoa mhadhara wa Zuse!
Niliketi kwenye kompyuta kwa faragha, nikatoa picha za zamani ...
Na kuweka pamoja hotuba kutoka kwa thesis yangu ya diploma.
Na hapo ndipo nilipo...
Ambapo nilimtambulisha kwenye sherehe ya Krismasi...
Nilitambua kwa mara ya kwanza: Boa, hilo lilikuwa jambo la pekee!
Ni hapo tu ndipo nilipoifahamu kweli, miaka mingi baadaye!
Ambapo nilikuwa ndani ...
Ndiyo, nilijali, nataka ... shahada yangu!
Kuwa na diploma yangu mfukoni mwangu!
Na kisha nataka kwenda kwenye tasnia na kupata pesa!
Hiyo ilikuwa motisha yangu, yenye mantiki!
Lakini kiburi hiki na pia kukutana na Zuse ...
Kuwa na kazi kwenye kipande hiki, kwenye mashine ...
Kuwa sehemu, kidogo ya historia ya kompyuta ...
Kwa mtazamo wa nyuma ni kitu maalum!
Lakini wakati huo haikuwa hivyo, nitasema kwa uwazi!
Kwa hivyo ni leo tu nilipoifahamu.
Sasa kwa kuwa tayari tumejadili nakala hiyo kwa undani sana,
ningependa kuuliza zaidi kuhusu Z1 asili.
Yaani...
Unaweza kuiona katika filamu ya Bw. Knauer, kwa sehemu pia kupitia kwa mashahidi wa kisasa,
ambao huionyesha kidogo jinsi ilivyokuwa wakati huo:
Kwa kweli kwa jigsaw ya mwongozo na kwa kuchimba visima na kadhalika.
Na...
Je, Konrad Zuse alisema kitu kuhusu jinsi ilivyokuwa wakati huo?
Sio kibinafsi kwetu. Pia ninajua kutoka kwenye filamu ...
Na mara kwa mara nilimuuliza jinsi ilivyokuwa kwenye mashine ya zamani.
Na akatoa jibu fupi kwake.
Lakini hakusema mengi juu yake mwenyewe.
Kwa sababu mwanzoni bado niliamini kuwa nakala ...
Huu ujenzi wa Z1 ulikuwa nakala asili.
Mpaka akaning'oa jino: Hapana, hapana, Herr Saupe!
Hii sio juu ya kuonekana kwa mashine ya asili.
Ni juu ya kanuni, kanuni ya hesabu. Hilo ndilo jambo muhimu!
Kwa sababu alikuwa amenipa uhuru wa kujenga katikati.
Na kisha nikasema: Siwezi kuamua hilo mwenyewe!
Hiyo lazima ilichukuliwa na mashine ya zamani!
Na kisha akanivuta jino:
Sivyo Baraza la Wadhamini la Z1 lilipendekeza.
Ni dhibitisho kwamba mazingatio yangu ya kinadharia... yalifanya kazi.
Ilikuwa tu usahihi wa karatasi!
Na ndivyo alivyosema mara moja kwa maneno:
Kwamba wakati huo, kama unavyoweza kufikiria, usahihi ulikuwa mbaya!
Kwa sababu, kwanza kabisa, alifanya kazi na tinplate ...
Naam, alipiga makopo ya bati ... Ajabu!
Unene tofauti!
Huwezi kupata karatasi sawa ya chuma yenye unene sawa kila wakati.
Wakati wa kukojoa, ulitoa matuta machache.
Unaleta mvutano kwenye karatasi kama hiyo ya chuma.
Na kisha, bila shaka, fretwork: Hata kama faili inatumiwa ...
Tunazungumzia juu ya kumi kadhaa ya kupotoka!
Hivyo kweli ajabu kwamba hata walianza kufanya kazi ...
Je!
sijui!
Lakini alikuwa amesadikishwa sana na imani yake ya kinadharia
na maelezo ya kinadharia hivi kwamba alisema:
Tutatengeneza nakala na itafanya kazi!
Hiyo ni kusema ...
Lakini vinginevyo hakusema mengi kuhusu mashine ya zamani ...
Kwamba ilifanyika katika chumba cha wazazi cha wazazi, ambacho bado ninakiona cha ajabu.
Wazazi walitoa sebule kwa miaka miwili.
Alikuwa kifedha ...
aliishia kufa kwa sababu alishuka Henschel.
Hiyo ina maana hakuwa na msaada wa kifedha wa kuweza kujenga mashine.
Hakuweza kulipa wanafunzi wake na wanafunzi wenzake,
ambao walifanya kazi kwa hiari katika muda wao wa bure.
Na dada yake alimsaidia kifedha.
Lieselotte? Ndiyo!
umekutana nao hapana! hapana hapana!
Nilikutana na Horst tu na binti mdogo.
Na Bi Zuse, bila shaka, ambaye alikuwa *mzuri sana*, kwa hiyo sina budi kusema tena...
Bibi Zuse daima alikuwa mtu wa kirafiki kwetu...
Mara kwa mara alituletea kahawa, keki.
Sidhani kama Konrad Zuse hakutaka hivyo.
Amedokeza hilo mara kadhaa, kwake.
Nilisikia mabaki ya maneno.
Je, hakutaka hilo?
Hapana, hakutaka tuharibiwe sana naye.
Ni kweli! Na...
Tulichukua uhuru
wa kuchukua marafiki zetu mara kwa mara, mimi na Uschi.
Wakati wowote tulipokuwa na wageni huko Hünfeld, tuliuliza
ikiwa tungeingia siku ya Jumamosi ili kuonyesha mashine.
Kwa sababu watu walitaka kuona jinsi mashine inavyoonekana moja kwa moja.
Na kulikuwa na awamu katika majira ya joto wakati mara nyingi tulikuwa na wageni.
Wote Uschi, mpenzi wake na Claudia wangu au ...
Wazazi wake walikuwa pamoja nami. Mama yangu aliwahi kumtembelea Hünfeld.
Na kisha Zuse pia akasema:
Hilo lingekuwa kubwa kwake sasa, hakutaka hilo tena.
Na pia alituonyesha kwa uwazi mipaka, kwamba ...
Pengine alijisikia kama alikuwa katika makumbusho.
Ninaipata kwa mtazamo wa nyuma, yuko sawa pia!
Kwa hivyo labda tulizidisha wakati mwingine ...
Ndio.
Na umemwona Horst mara chache, Horst Zuse...
Profesa Dk. Horst Zuse, ulikutana naye mara kadhaa.
Je, pia amefanya kazi kwa njia yake kwenye mashine kidogo, sivyo?
Hapana, tulikutana naye tu huko Berlin...
Tu huko Berlin wakati huo. Ndiyo!
Tulijua tulipokuja kwenye jumba la makumbusho, wakati huo, Uschi na mimi ...
Kuhusu ujenzi wa mashine na nyaraka hizi za filamu ...
Tulijua kwamba aliishi huko ...
Na tulikuwa tumetupa anwani kabla kutoka kwake. mama kuondoka, kutoka Horst.
Na kisha tukawasiliana naye na tukakutana naye.
Kwa hivyo mawasiliano. Hiyo ndiyo ilikuwa mawasiliano pekee.
Kwa hivyo hakuwepo Hünfeld wakati huo.
Ambayo pia inanishangaza, kwa nini kwa kweli ... sijui!
Labda alikuwa busy na kazi.
Labda hakuwa na uhusiano mzuri na baba yake ...
sijui kabisa! Lakini ...
Tulipomfahamu, ilikuwa wazi kwangu
kwamba yeye pia alikuwa na kitu cha kufanya na hisabati na kompyuta.
Na pia niliona:
Alifanana sana na baba yake! Na mimi pia...
Tangu kurekodi filamu leo, nimeona
kwamba bado anafanana sana na baba yake leo!
Kwa hiyo mtoto wake wa kwanza alikuwa tayari amezaliwa, mwana mkubwa.
Na kufanana kunashangaza!
Lakini zaidi ya hayo, hatukukutana naye mara nyingi, nadhani mara moja tu.
Ingawa, alikuwepo kwenye makabidhiano hayo?
Lazima nikiri kwamba nilikuwa na woga sana katika makabidhiano rasmi.
Niliangalia nyuma tu ni watu wangapi walikuwa wamekaa pale.
Kulikuwa na mia chache! Na ...
Watu mashuhuri wengi kwenye safu ya mbele.
Sikumtazama kila mtu tena...
Sijui kama Horst Zuse alikuwepo au la.
Bi Zuse alikuwepo pia!
Ndiyo ...
Na tena kurudi kwenye asili. Kwa hivyo kama nilivyosema, walikuwa kiasi ...
njia rahisi na ngumu zaidi kuliko yale uliyofanya hapo.
Haiaminiki, haiaminiki!
Na bado Konrad Zuse alisema:
Ilikuwa ni kompyuta ya kwanza ambayo iliweza hata
kufanya hesabu zinazodhibitiwa na programu,
hata kama ilikuwa bado na mapungufu mbalimbali ya kiufundi wakati huo.
Lakini alisema: Mahesabu yanaweza kufanywa!
Mtu anaweza tu kuamini hivyo sasa!
Kuna mashahidi wachache wa kisasa kuliko ujenzi wetu!
Unaweza tu kuamini kwamba na ni vigumu kuamini, nadhani ...
Ndiyo, nakubaliana na wewe, kulingana na matokeo
kutoka kwa ujenzi, ambayo ilikuwa sahihi sana katika karatasi ya chuma.
Na kila mara tulikuwa na snags na matatizo ...
Siwezi hata kufikiria nini lazima kuwa kama kwake.
Labda aliisukuma kwa mkono huku akipiga risasi kuonesha wanakimbia...
sijui ni dhana tu! Bila shaka, hatukuishi mwaka wa 1936.
Na mashahidi waliopo ni wachache zaidi.
Kwa kuongezea, hizi zilikuwa nyakati za kabla ya vita.
Mwaka mmoja baadaye vita vilianza.
Yote ni ngumu sana kuelewa!
Lakini kuhukumiwa kwake, 1987 hadi 89 wakati wa ujenzi upya ...
Dhamira yake: tutafanya hivyo!
Mashine hatimaye itafanya kazi pia!
Hilo lilinionyesha kwamba alikuwa na uhakika na sababu yake.
Anawezaje kuwa na uhakika?
Kwa labda kukimbia 86... 1936,37,38!
Unaweza kumwamini! Kwa sababu ...
Ikiwa mashine haikuwa ikifanya kazi ...
Ikiwa alikuwa na nguvu ya kusema miaka 50 baadaye:
Nitaijenga upya sasa, itafanya kazi!
siamini! Na ujasiri! Na ujasiri.
Kwa hiyo alikuwa na kitu cha kupoteza.
Ikiwa nakala hiyo haikufanya kazi,
kila mtu angesema, oh, kitu hicho hakikuwa chochote!
Ndio maana unaweza kumwamini kuwa mashine ilikuwa inafanya kazi.
Labda kweli alifanya hivyo ...
Pia alifanya kazi tofauti kabisa:
Tunayo kwenye mashine, unakumbuka kwenye jumba la makumbusho ...
Karatasi zote za chuma hukimbia kwa urefu [cm 15].
Mashine yake kwenye picha:
ilikuwa zaidi ya mita moja juu, michakato yote ya kazi ...
Hiyo ina maana ana nafasi nyingi zaidi kati.
Labda hiyo ilikuwa ya busara zaidi na alipata
ufikiaji bora zaidi wa kutokamilika kwa viwango hivi.
Labda angeweza kulirekebisha haraka zaidi...
Hilo ni jambo la kukisia tu kwa upande wangu, lakini...
Unaweza kumwamini. Na hakuwa mwongo!
Kwa hiyo angeweza pia kukubali udhaifu. Zuse aliwahi kusema:
Ndiyo, wakati huo nikiwa na kampuni yangu, nilifanya mambo mengi vibaya.
Ningefanya mambo tofauti leo.
Pia alikuwa mtu ambaye angeweza kujua wakati kitu hakiendi vizuri.
Na singesema alikuwa mwongo.
Na ikiwa atasema mashine ilifanya kazi basi ...
ningependelea kumwamini!
Ndiyo, hiyo ... bila shaka itakuwa nzuri ... Ndiyo!
Pia kwa Ujerumani ninamaanisha. Ndio, pia kwa Ujerumani!
Nakubaliana na wewe, hiyo ingekuwa miaka mitatu iliyopita!
Naam, kwa sababu hiyo ni ... Namaanisha ...
Sisi Wajerumani daima tuna shida kidogo na kiburi cha kitaifa ...
Lakini hiyo ... itakuwa nzuri ... Ndiyo, kabisa!
Kwa njia, mimi si kinyume kabisa na kiburi.
Na ninajivunia sana sisi Wajerumani, haswa linapokuja suala la uvumbuzi!
Nilipoanza katika KHD, katika mwaka wa kwanza wa uanafunzi wangu, tulienda
kwenye jengo la awali ambapo injini ya kwanza ya Nikolaus Otto ilisimama.
Na ...
Hiyo ilikuwa kimsingi kiini cha injini za gesi huko ...
Kwa maneno mengine, kile kilichotokea baadaye katika magari yetu.
Kisha nilikuja kwa Daimler, mvumbuzi wa gari hilo.
Tunaweza kujivunia sana kwa hilo!
Katika jamii yetu, katika sayansi yetu, kwa kweli tulikuwa
na akili nzuri ambao walikuwa mapema sana.
Na sehemu kubwa ya ustawi tulionao leo
pia ni kutokana na uvumbuzi huu!
Kwa kweli hatujivunii yaliyotokea wakati wa Nazi ...
sitaki kukataa ... mbaya!
Na pia nadhani ni vyema tukaandika
kila kitu ili tusisahau.
Lakini pia hatupaswi kusahau ... Pia Felix Wankel ...
Uvumbuzi wote!
Wajerumani tumefanya mambo makubwa sana! Na ninajivunia hilo pia, nitasema kwa uwazi kabisa ...
Mtu anaweza pia kuwa na kiburi kizuri bila kusukumwa kwenye kona ya kulia.
Lakini ninajivunia vichwa hivi na wavumbuzi wetu!
Mada nzuri kwa mwisho ...
sijui ni nani aliyeiandika ...
Je! unaweza kusema kitu kingine, lakini ...
Ndiyo?
Lazima nisome sentensi mwenyewe au niisome ...
Ndio, au umeisoma? Ndiyo!
Kwa hiyo kwenye ...
Mwishoni mwa thesis ya diploma kuna kitu cha kuvutia, pia kuhusu ...
Ndiyo, karibu swali la falsafa ...
Jinsi teknolojia inaweza kutuathiri. Ndiyo, hadi leo, ndivyo ilivyo!
Hakika utapata mwisho! Nipe sekunde!
Hiyo inaanza na: Yaliyopita na ya sasa yanatuonyesha...
(Dietmar anapitia kurasa)
Ha, oh ndiyo, michoro ni...
Nyongeza, sawa... Lazima nije kabla ya kiambatisho.
Hujaisoma kwa muda, huh?
Hapana, ndivyo ilivyo, ndiyo, ndivyo ilivyo, si hapana, bali ndiyo!
Neno la kufunga! Neno la kufunga!
Miaka 50 iliyopita Konrad Zuse alianza maendeleo na kadhalika...
Je!
Hapana, zamani ni mwisho kabisa, nadhani.
Kwa hiyo hilo ndilo neno la mwisho, kwa hiyo kuna ...
Tafuta zamani na sasa!
Zamani na sasa zinatuonyesha
kuwa maendeleo ya kiufundi kwa bahati mbaya hayatumiki vibaya mara kwa mara
na huwadhuru watu badala ya kuwasaidia.
Hiyo labda ni kweli ...
Kwa hiyo, maendeleo ya kompyuta huleta
na jukumu kubwa, hasa kwa vizazi vijavyo.
Inapasa kutumainiwa kwamba kompyuta itatumika kwa
njia ambayo mvumbuzi alikusudia.
Kwa sababu Zuse ndiye alimfukuza...
Hesabu hizi zisizoelezeka akiwa mhandisi, aliziona zinamchosha...
Alitaka kuwasilisha matokeo.
Muswada huo ulikuwa njia tu ya kumaliza. Hiyo ilitaka kujiendesha!
Hiyo ni, kompyuta hii inapaswa kumsaidia kuchukua hatua halisi.
Ana vitu, maono, kama mashine zinazojizalisha zenyewe...
Kile Kuka anachofanya leo na roboti kimekuwa ukweli.
Alitaka kuifanya mnamo 1936! Na hiyo ndiyo ilikuwa nguvu yake ya kuendesha gari.
Kwamba kompyuta inatumiwa vibaya kwa njia nyingi ...
Na ndivyo tunavyopitia leo katika enzi ya Mtandao.
Na kuandika baadhi ya roboti, programu za hacker ...
Hasa kinyume chake kinafanyika!
Inatumika vibaya kufanya upuuzi fulani.
Hicho sicho alichokitaka!
Na alitambua mapema kwamba hii inaweza kutokea:
kwamba fursa hii kubwa ya kompyuta pia ilileta hatari.
Na ndivyo alitaka kusema. Nadhani hiyo ilikuwa sentensi yake.
Siwezi kusema tena ni nani kati yetu aliyetunga sentensi hii...
Ikiwa lilikuwa neno lake la mwisho,
iwe Uschi au mimi, sijui tena!
Sasa huo ungekuwa uwongo, lakini ni sentensi nzuri.
Sijasoma hilo kwa muda mrefu pia ...
Na leo kwa kweli inaonyesha jinsi ... Jinsi ya up-to-date!
Inafaa zaidi kuliko hapo awali! Haikuwa ya kisasa sana mnamo 1988!
Unyanyasaji wa kweli ulikuja baada ya hapo!
Ya kutisha, sivyo? Ndiyo ...
nilikuwa sehemu yake!
Ndiyo... Oh, ei, ei...
Ndiyo...
Ndiyo, basi Dietmar, baridi sana kwamba ulichukua muda!
Ilikuwa kweli, nzuri sana!
Kwangu mimi ilikuwa ni safari ya zamani.
Pia ninaona kwa hisia tulichofanya wakati huo na...
Ilikuwa nzuri kuzungumza nawe kuihusu!
Na mtu alipendezwa nayo!
Kwa sababu hakuna mtu aliyependezwa nayo kwa miaka mingi: Thesis yetu ya diploma!
Kwa hali hiyo, ningependa kukushukuru pia!
Ndiyo.
(Makofi)